ten
vnde gebôt vnſ daz wir for beſæhen. daz wir indaz boſe gi⸗uancnvſſe ieht
chomen
da die iſ⸗rahele inne woniten. anden ſih got girochin habite.
daz ſelbe gi⸗uancnvſſe. daz bezeinchint gi⸗wiſſe
daz alle die giuangin ſvln werden. die andiſem libe an bvͦzze erſterben
Die iſra⸗hele. noh dolten ſi manigen we⸗wen
ſi heten michel not. ez be⸗zeinchīt den chvnftigen tot
div bant div ſi trvͦgin. diewile ſi giuangin waren
div bezein⸗chint daz. deſ leiden tivuilſ chra⸗ft
wan der tivuil alle die bin⸗dit. die er ân bvͦzze uindit
dannen waſ ditze giuancnvſſe freîˢlih. ez get vf man vnde wib
die indiſem libe. mit der boſheit belîbent
die mvͦzzen giuancnvſ⸗ſe doln. in wirt michel ere benomen
ſine bechêren ſih uon dem vnreht widere.
vnſer her⸗re got uon
himele
erbilgit ſih andem ivngiſten tage. diz hât vnſ  der ꝓphête giſagit.
hie mit warnit vnſih vnſer her⸗re. noh bezeinchint ez mêre
ez meint alle die. die mit vn⸗triwen wonten hie
vnde die boſheit ratent. frvͦ vnde ſpate
ſwenne ſi ân bvͦzze hin farint. ſi mvͦzzen den ſelben lon habin
den die iſrahele habiten. do ſi indem giuancnvſſe woniten
wellen auer wir an der bvͦzze uaſt beſtan. ſo mvgi wir grozzen lon han
den⸗ne ſo helfint vnſ die ſibinzic tage. daz wir zegnâden mvgin farn
Nv haben wir gichoſit uon diſen tagen. die erchen⸗nit wol wib vnde man
ſo die ſibinzic tage an gênt. ſo leit man ein lop uil her
daz lop heizzet alleluia. daz lobit got den gitriwen
daz lop ſvl wir uer mîden. alle die wile
ſo die ſibinzic ta⸗ge werint. vn̄ ſvln gnade an got gern
vnde ſvln grozze dev⸗mvͦt haben. ih wil iv ein ander rede ſagenwaz daz
tv̂tit. daz die iſrahêliſcen lv̂ten
giengen giuangin. div ſibinzic iar alle
daz waſ ein michel vrtêile. daz ſi div ſibinzic iar mvͦſen weinen
uil manigen ewiclichen tach. daz in nîe gnâde giſcah
div bant bezeinchint vnſ daz wir ſvln fvrhten di gotiſchraft
vnſ bezeichent ovh die ſibinzic tage. daz wir gote vnſer ſvn⸗de chlagen
vn̄ ſvln in iemm͛  minnen. mit gvͦ tem willen
wir ſvln in bi vnſerm herzen habiten. der ꝓpheta der vnſ daz uor ſagite
er iſt hieremiaſ gi⸗nant. alſo ſtet ez inden bvͦchen gizalt
er ſagit ez vmbe daz. wan ez der heilige geiſt vz ſinem mvnde ſprah
er wiſte niht mêr denne ein ander man.
ê der hei⸗lige geiſt in ſinen
lichinamen chom
uon div habin wir ein mi⸗chel teil zelobinne. den richen got zehimele
ſo ſtet ez vnſ hart ebine. hie zediſem lebine
vn̄ ovh ze iener werlte. dar wir noh hv⸗gin zeuarinne
hêt wir niht criſ⸗ten namen. ſo wære vnſ vbel giſcehen
ſolten wir denne ſvn⸗den. ze allen den ſtvnden
alſ wir uil diche han gitan. ſo mvͦſen wir ein ureiſliche bvͦzze beſtan
ob wir criſten niht wæ̂ren. ih ſa⸗ge iv waz vnſ denne giſcæhe
ſo wæ̂re bezzer wæ̂re wir niht gi⸗born. wir giwnnin alſ grozzen zorn
alſ die iſrahele habiten. do ſi indem giuancnvſſe woniten
Nv hât vnſ got daz zeminnen gitan. wir dvrfen di langen bvͦz⸗ze niht beſtan
der ſibinzic iare. daz ſag ih iv zware
deſ hat vnſ got erlazzen. ih ſag iv weſ wir gnîezzen
daz wir criſten ſîn ginant. ih han ez iv reht gizalt
div bvͦzze div fvr ſtêt. ih ſag iv die warheit
div iſt ſenft zedoln. deſ habin wir got zelobinne
daz ſint ſibinzic tage zware. fvr div ſibinzic iare
haben wir gi⸗ſvndit ſere. chlagin wirz vnſerm herren
chomen wir zebvͦzze. vn̄ welle wir got drvmbe grvͦzzen
ſo werdint vnſer ſvnde niemm͛ ſo grozlih. vnſer herre neme ſi vber ſih
ob wir ſi fvrbaz uermi⸗den. ſo mvgi wir mit gote wol beliben
uon div warnit vnſ der ꝓphêta uil rehte. beidiv herren vnde chnehte
er reit ez uon den iſrahelen. vn̄ meint den lan⸗gen wewin
der iemmer mêre weſen ſol. daz in fvrht wib noh man
den daz giuancnvſſe. bezei⸗chint giwiſſe
daz ſi giuangin waren. daz bezeichent grozze quâle
die uil vnſæligen ſcare. die zeivngiſt zehelle mvͦzzen uarn
