de eſ av et iacob geben ſineſ  vater yſ aaches leben·
daz wart eſav villeit· ſinen brvder er virtreip·
Jacob der  
oheimeſ labanís kínt·
Div ſchonír ingebar ín aller wile niht· Der andere tvnchtín div liecht·
Der die ougen tvnchil waren

div ivden vn die heiden die ſint manigen 
die wider ir scephere vechtent· den virſaget man mít rechte·
Daz riche daz
 daz ist daz himelriche
 die 
die muozen gote ſo bi iehen· daz ſie eíntweder leben an gen·
daz rechte wer.liche· oder daz geiſtliche wollent·
Got der iſt mít heiden vn̄

 heizet contemplatíua·
daz íſt div gotes biſchowide· daz beceichenet
 vn̄ ſich vil ſtlichen
 ent die alten zergen·
Vn̄ ſínt die iacobís kínt· die von rachele ....
ſínt gebor ſínt·
die du beceichínet die criſtenheit· vnſer é· div 
Miſticum daz ander leben iſt ſogetan·

 umbe kint unt wip· ſié gent ......
ge\:ít íme harte anden lip·
Maních ſorge ínbiſteít· manich leít ínane geít·
Daz erdie werlt ſo behabe· daz er die ſele iedoch gelabe·
Der denket angot. ſame der gvte iacob· Dete
do er wider want· ín daz heilige lant
D 
 mach er umme
niht vber wenden· Doch begínnét er dar ane hinchen·
Der lip heizet actíua· daz iſt der werltliche·
Swer de 
 ch Der diſ en werltliche lip·
Hat gewerliche ....
daz daz er in ce ívngiſt niht beſwiche·
Des mvgen vir ſorgen harte
 genomen so gewan ſiv michil vrvme
wan iz ir níeman genemen mach. ſo got ſelbe zir ſprach·
daz iſt 

 suochent vns gotteſ  riche· Dáz wir alle geliche· hie so muzen
geleben· daz vns werden gegeben

von der kínde ſamen· vil maníge diete quamen·
Jacob hiez ir vater 
nuch· dannan er ſie 
 site so hiezen div kínt iſrl̸ite·
wan ſie fvrſten waren mít rechte· Aller iſrl̸i ſchín geſlechte·
Ovch kom von ir kunne· Fvrſte aller kvnige·
der iz allez ín ſíner gewᵃlt hat· Daz der ſínne   
 wir niet·
Die abir ſ o lebiten daz ſi wider got strebiten
Die engvldíníſ vil ſere· wider ir ſchephere·
Vnder deme kvnige sie waren allen dingen vndertan·
Sínen  chte·
die er ime ſ it mit werren wehte
Son  kvnftígiv dínch· Des irbvndín íme ſínis vater kint·
Vil  ſprach·
“Son
”   niht ſcholten
Josep kom inegiptelant  in beleite diu gotiſ hant·
Er wart eín lobehaft man· Des kvnegeſ hvlde
er gewan·  Siní brvdire 

nv wol  waz wír meínen·
Signíficac̄o ſuꝑabel

vn̄ ioſep v....
Von den zehen geboten . Lvx deus íntenebrís· An dir iſt dekeín gebríſt·
Du da heízeſ Alpha vnde ô Síne f ine & príncípio.
An anegenge
 gnedíc vnde gvt·
Daz ich getvrre begínne. Vnd mvze volle bríngen.
Etteſwaz ze ſagene. Von d͛ alten vnd von d͛ níwen ê·
Die ȷ̇vden begíengen díe alten· Div níwe was vnſ behalten·
Swaz in der al⸗ten geſchriben was. Dív níwe bezeíchent daz·
Die zwo ſchvl wír 
 manícvalte ſvnde.
Ob ſí die ê níht fvrhten. Waz ſi wider gote woʳhten.
Div ir voʳhte was ſchelclich· Div vnſer ſol ſín ſínelich
 herin Mit vorhten ſchvl wir ſi eren.
Div zweí gît vns div gotes mínne· Aller tvgende kvͦnegínne·
Wan⸗ne ſwer ſínen vater niht eret A 
 drívaltecheít·
Wan wír ín dem ſelben namen· Vnſer líet híe he⸗ben ane.
daz erſte gebot ín der ê· daz quít “hoʳe íſrahel·
Dín ”
 der verluſet ſele vnd ere.
So gebutet daz ander gebot. “nenne niht gemeliche dínen got.
Swer got niht rehte verſtet wíe ”
 nach den ſiben tagen· Da ſi ímm͛ w͛ nde vreude haben·
Daz íſt daz ewíge leben· Daz allen ſelígen wírt gegeben.
Diſív gebot gab got ſ  
 ſibeniv.
Mit den drín ſchol man ſínne· Zu d͛ warē goteſ mīne.
Vnd mit den ſiben ſínnen· Sínen neheſten mīnen.
Díz ſínt div zehen gebot. dar an allez hangot·
Lex vnd prophecíen. Díe mvz vnſ got verlihen.
Daz wir ſi ſo behalden· Daz got d͛ ſele walde


daz ir vater vnd muter eret wol· So wírt iv dozt der ſelden zol.
Auch ſol hie uffe d͛ erden· Iwer wuchˢ geſegent werden·
daz fívmfte 
 war· So kumet ir ze der himelſchar
Daz sehste gebot leret vns daz· Daz wír nît vnde haz.
Vnd manslaht ſchulē 

daz er sich hie bekere·
daz ſibende gebot v͛ butet ſtelen· Zu der helle muz man drumme
qwelen·
vnde liden grozen vngemach nv 
 wan vnſ div ſchrift da von ſeit·
daz ir nímmer wírdet rat. So lange got den hímel hat·
daz ahte gebot daz merket wol daz man niht  scol 
 vollen· So daz wir vnbewollen.
werden vundē an dē ȷ̇vn⸗geſten tage· da got mít gruſenlicher clage.
díe vbeln wil 
himelriche ...... en ewicliche.
Da helfe vns hin div e..e meit· der got ír ſvn níe niht verſeít·
Daz wír der vrêu⸗den w͛ den gewert
g
got·
vnd w͛ den da von des tíevels ſpot .chit dir mít ſinem vínger got·
Sc
Vir han alle vil diche wol virnomen· wie iz umbe den erſten engil iſt
komen·
De daz beizir vbir giench· Der engil ze ubile geviench 
De. e hin gelich
Da in himelriche nie nieman sach im anelichiſ·
Ane ſínen ſchephere· waz half abir ín dv ere·
Daz erſich
 
....................me vn̄ riche· Vnſ dar na flizen daz wir ieht gewiches
in herze noch ín mute· Vnd ín aller ſlachte 
