Daz ſínt du ſeſ werck vnſerſherren do he di w͛ lt geſchvf
Hi nam vnſer h͛ ro foʳ ewā fon hern adameſ rippe.
Hi gab he in den nameN
Hi brachen ſi daz gebot unſerſ herren.
Hi werſcament ſi ſich in den paradiſo.
Hi ſlvͦck ſi der engel in vzze den paradiſo
...
Hi ..ſc Hi ſach her abraham dri engele vnde betethe einin ane
Hí offert her abraham ſinen ſuͦn
Hi ir ſchein unſer herro her in Moyſeſe do der buſch inbrant waſ
Hi gab· vnſer herro her Moyſeſ dí eiwe
Hi kundet der engel vnſern h͛ ren vnſer wrowen
Hí gruzet unſer wrowa ſante Iohanneſ mvter
Hi iſt vnſerſ herren geburt
Hí kundet der engel den hirten daz vnſer h͛ ro geboʳin iſt
Hi brengent di dri kunige unſemo herren daz offer.
Hi wirdet vnſer h͛ ro ge offeret indemᵒtēplo
Hi wͦluwet her Joſeph mit unſermo h͛ ren vn̄ vnſer wrowen in egiptum for
Herode.
Hi diſputirit unſer h͛ ro in demo templo mit den juden do zewlf ierich waz.
Hi twͦfet ſante Iohanneſ unſe͛ n h͛ ren
Hi w͛ ſuchet der dwͦ wel vnſe͛ n h͛ ren vn̄ ſprichet daz di ſteine zu brode w͛ den
fon imo.
Hi ſprichet vnſer herre zuͦ dem dwͦ wele “eziſt geſcribende daz du dinen
herren vn̄ dinen got anebedeſt vn̄ demo aleine dinieſt.”
Hi machet vnſer herro daz wazzer zu wine zu der wirſcheffe.
Hí ſprach unſer h͛ ro zud͛ w͛ lde “Selinc ſint di di arm ſint deſ geͥſtes.”
Hi theilith vnſer h͛ ro dw wͦnf brohtvn̄ di zwene wiſche den wunf tuſent
werlde·
Hi irloſet unſer herre einer vrowen thoder fon demo duͦwele.
Hí machet unſer herro diwrowen gerecht di da waſ crun..
Hi machet unſer hero di wrowen geſunt di da ſich waſ an dem blwde.
Hi iſt fonder wrowē di da īmo vberhwͦre wart begriffen dí man ſol ferſteinen
do ſprach unſer herro “Swer ane ſunde ſi die werfe ſi mith eimo ſteine.”
Hi quam vnſer herro mwde vber einen bruvnnen unde hiz imo eine wrowen
trinken geben.
Hi irloſet unſer herro einen menſchen fon eimo dowben dwwele vnde fon
eimo ſtummen duͦwele
Hi irloſet vnſer h͛ ro einen menſchen fo demo duwele.
Hi iſt fon den armen dideſ geíſteſ arm ſint vnde fo den kundechin di da w͛
wͦluͦchint ſint.
Hi iſt fon den ſelegín di da milde ſint unde fon den werwͦlwchedin di da
zornic ſint.
Hi iſt fon den ſelegin di da weinent· un̄ fon den w͛ wͦlvchedin di ſich
frowwent der ſunde.
Hi iſt fon den ſelegin di da hunge͛ t nach der gerethekeite vnde fon den
werwͦluchedin di da girink ſint.
Hi iſt fon den ſelegin di da barmerzik ſint undᵉfon den w͛ wluchedin dida
beromthint in de wider woʳdechin ire nehiſtin·
Hi hiſt fon den di reineſ herzin ſint vn̄ fon den werwluchedin di da
vnkuſcheſ herzin ſint.
Hi iſt fon den geduldegin unde fon den Miſſehelledin.
Hi iſt fon den ſelegin di da duldent daz vnreht du di gerehtecheit vn̄ fon
den werwluchedin di da nachwolgent der gerethecheite.
H í generíht vnſer herro den wazzerſuthegin.
Hi machet vnſer herro zewene blinden geſehende.
Hi machet unſer herro einen geboʳin blínden geſehinde der fon ſiner
geburthe blint waſ.
Hi machet vnſer herro zehene vzſezzegin geſunt.
Hi iſt vnſer h͛ ro miht ſinen iungeren uffē mere vn̄ wirht ein groz ſturm
weder.
Hi machet vnſer h͛ ro eine thode iuncwrowwen lebendik.
Hi machet vnſer herro eine iungelink lebendik.
Hi machet unſer h͛ ro lazarum lebendik·
Hi thewhet ſante Maria Magdalena unſermo herrin ſine wͦ ze.
Hi kumet vnſer herro zu Ieruſalem geriden uffe deme eſele.
Hi ſprichet unſer h͛ ro zu ſinen iungerin “ſchewm ich giben daz gemerthe
brod der hat mich ferraden.”
Hi werchowffet Iudaſ unſ͛in herren umme
drizek phenninge.
Hi thewet unſer herro ſinen iungerin ire fuze.
Hi ginc unſer h͛ ro vffeden berc beden vn̄quam ūſe͛ ſ herren engel vn
ſterkethed in an der marthel.
Hi hat iudaſ mith eimo kuſſe deſ menſchen ſuͦn w͛ chowͦfht.
Hi wurint ſi in gewangen fuͦr Pilatum·
Hi werlowcheneht ſante peter unſerſ herren.
Hi ſted unſen h͛ ro foʳ demo rithere.
Hi ſezzent ſi imo di durnin cronen vf vn̄ w͛ ſpottent in vn̄ halſlagent in·
Hi wirht he ander ſule geſlagen mith 
Hi trheit unſer h͛ ro daᶻcruze zvder marthel.
Hi ſtirbet unſer h͛ andemo cruze un di zewne ſchechere iequeder ſin einer.
Hi nimet man in fon demo cruze und leid in daz grap.
Hi ir ſted unſer h͛ ro fon den dothen un̄ irloſet di ſinen willen hant gethan.
Hi kument di dri Marien zu demo grabe wn̄ wellet ſante Maria Magdalena
 zuwͦuz.

Hi brathen vnſeriſ herrin iungerī imo ein theil eineſ wiſcheſ un̄ ein raze
honigeſ vn̄ greif imo Sante thomaſ in ſine wͦnden.
Hi ſprichet unſer herro zu ſinen iungern “lat da nezze zu der rethen hant ſo
windet ir.”
Hi wert unſer h͛ ro zu himele·
Hi ir wllet unſer h͛ ro ſine iūgerin mith ſimo heilgin geiſthe.
Hí ſtent di thoden fon den greberín.
Hi brenget di engle daz cruze an daz gerithe.
 ir werwluͦchethen  gerithe an demo iungeſthen dage.
