Vnder ſtillen
meſſe ſprich diz gebet
Nu ſten ich hie herro gagenvvirtich
daman daz opfer ſegen⸗ot
daz tir himeleſcer fater andeme
cruͦce gopferaᵉt vvart furallede
criſtenheit inder vvarheite dineſ
trut ſuneſ. unſers herren ih̸ u xⁱ·
Nuͦne bin ih deſ nuͦuet vvirdich daz
ich iemer da ſoltirſchinen da ſo groz
genade undeheilekheit volbracht
vvirth. vvandaz ich mich deſ dros⸗te
daz tu inſanteſt indiſevvelt ze⸗ineme
vvaren opfere fur alledine
criſtenehit. Hilfmir herre huͦte daz ich
undᵉr dinenkinden bactet muͦzevverden
furderſalikheit dir diz gagenvvirtig
opferhuͦte folbract vvirt inder
vvarheit deſ heiligen lichamen di⸗neſ
trut ſuneſ. unſers herren ih̸ u xⁱ.
Hilf mir herre daz ich der einu
liche Der heiligen diemuͦte der muz
ich genizen du dir daz geriet daz du
zeſuſ getanervviſ unſich zedenhulden
dineſ fater brachtoſt. Dune ſantoſten⸗gel
noch enhein andergeſcephede nah
unſ dubiſt ſelbechomen nach dinerhantgetat.
hich geloͮbe hie din helige gagenvvirtigi
hich gereunde bitte der hei⸗ligen
gemeindediſſeſ vvaren offerſ daz
iz mir huͦte ſi en antlaz miner ſunte
einfeſtenunge mineſgeloͮben. einlib nare
mineſ libeſ unde miner ſele ein ruͦve
miner ſunde ein bezerunge mineſ lebeneſ.
ein vvarnunge undeinbeſcir⸗mvnge
uvider den tuͦfel undalle ſine
rate herre ih̸ u xp̄e deſ lebendigen
goteſ ſun. du der mitten vvillen
deſ fater mitter gefruͦmede deſ hei⸗ligen
geiſteſ mittineme tode erlidi⸗get
haſt die kriſten heit lidegemik
durch dinenheiligen lichamen durch
dineſ heiligen bluͦteſ vvillen fon ſun⸗den
unde fon allem uͦbele. mache
michgehorſam dinengeboten. unden
laz mich niemer fon dir ge ſceiden vverden.
Qui uiuiſ regnaſ ꝑom̄ a ſcl̸a ſeculoꝝ
am̄ . De ſc̄a maria oratio
Evvigu maget frovve ſente maria
du da biſt ein kungin deſ himeleſ
under erde du da biſt ein troſt der
ſundare undein vviderſuͦnarin der ſcvldigen.
du da biſt ein froͮde undein ere
der guͦten. du da biſt ein corona und
ein zirde aller heiliger magede. ker
die dine genadigen oͮgen ze mir filar⸗mer
ſundarin. unde ruͦke mich zerchennene
under allen den die dich luterliche
minnen. heiligv maget ſente marie
fogetin undhelfarin aller dere die ſich
an dich lazent unde dir getruvent
hilf mir genaden und antlazeſ aller
miner ſunten umbe dinen ſun ih̸ m
xp̄m der dir nuvet deſen ferſeith
deſ du inge bitteſt. hilfmir frovve
durch die genade die ir ze dir hat
getan duͦ ir fon dime reineme libe
geruͦchte geborn vverden vvarre
got unde vvarre menneſce dur taz
heil unde dur tier loſunge aller der
vvelde daz ir mir fergebe allez daz
ubel daz ich ie getede fondeſ angen⸗neſ
mineſ libeſ unz andiſe ſtunte.
Heiligu muͦter du eine da biſt ander
genade und ander helfe vvir unſich
alleferſen. du nach gote unſer einlichu
zuͦferſicht unde troſt biſt. hilf
mir umbe dinen ſun daz ir dur
dine uuirde unde dur dine under chunft
minſele unde minen
lichamen gerene unde gelutere
fon aller unreinecheit unde
fonalen boſheiten fon allen
mentaten. edaz ich diſſeſ libeſ
fer vvandele kungin dergenaden
bit ih̸ m din ſun daz ir minulaſter
fonmir neme unde mich er fulle
mit ſinen heiligen tugenden. daz
ir nid unde haz fone mir geferre
undallen ubelen vvillen. daz
er mir gebe bruͦderliche minne unde
guten vvillen. daz ir alle hofart
fonemir gefromede unde mir vvar
diemuͦt gebe. daz ir alle unreine
gedanke und ubel geluſte und
unſufer girde fon mineme geiſte
fertⁱbe. unde mir reine gedanke
unde kuͦſche girde gebe. Warre
mer ſterne fonder unſ daz evvige
liecht erſchin iſt fon der unſ allu
genade komeniſt habemik in diner
geucht und in dineme gebe⸗te
enalle zit for gote daz ich din
geniezen muze daz ich alle die
freiſe undaz ubel diſſeſ libeſ enfliehe.
unde nak diſeme libe den
evvigen lib beſize. Ich begindir
frovve miner ſunte ich ſende
dich an dinen einbornen ſun daz
du mik umbin enſculdigeſt daz
du mir umbin antlaz ervverbeſt.
daz du allenſinen zorn ſvva
ſo ik ſin vvirdik ſi fone mir kereſt
vndin zer barmekheit uber
mik geneigeſt Nu kere himeleſchv
kunegin din heiterez antluze ane
mik ſuntarin· undegeneige din
mildez unde dingenadigez geſune
zemir fil unvvirdigun. unde ruͦche
mik cer kennene under allendien
die din lob emizegen die ſik diner
ere frovven die dik luter like minnen.
Min herze daz ger din ſlafen⸗de
unde vvakende. min ſele turſte
nak dir fruͦ unde ſpate ſvvenne ſo
ik an dik gedᵉnke ſo ſi ik fri fon allem
ubele. Der tufel dernehabe nekheinen
gevvaltuber mik· allebekorunge
fer lazen mik. du himeleſche genade
beſchovve mich. Allu minu vverk
die vverden gefranſputiget· in allen
minen vvegen ſomuͦzik vverden berichtet.
undalle minebegunſte undᵉ
flize die bringe got zeguteme ende
ſvvenne ſo ik dingedenke. Nu hebik
min herze undemin hende uf frovve
zuͦdir unde bitte dich durch die liebi
dineſtrut ſuneſ daz du geruͦkeſt
zuͦmir zekomene minzeguviſene
mittinen heiligen mageden undemit
allen heiligen ſuuenne ſo minſele
fon diſeme libe ſceide. Gefrovve unde
getroſte goteſ muͦter denne min
ſele mit diner heiliger gagenvvir⸗ti
unde loſe mik fon allerder forkte
unde der egeſode ſathanę unde ſiner
engele. Enfak mik denne under dine
milden hende unde vviſ min leitarin
unde minbeſchirmarin. daz der hube⸗le
hellevvark mir vveder formir nok
nakmir geſcaden muge olde zuͦkomen.
Fon der guͦlliki dineſ luteren antluzeſ
ſo flihen unde zerfaren allemine
fiende alſder morgen vvolchen
fondeme ſchimen der ſunnen Du vviſ
mir denne frovve en getruver und
eingevviſſer leitare. daz mir uvvet
gebreſte daz ik vvvet girre daz ik
vvveterkome ander eiſpariger beſchovvnge
der freiſliken antluze
die ik da geſen muͦz Die porta der
himelſchen ierl̸m die muozhik ofen
finden fondinen genaden unde muͦze
bracht vverden fon dir froͮve
andeſallerobereſten beſchovvnge.
undemuͦze diner genade genizen
daz ik ſin forchſam unde ſin anklik
urtelde enflihe. Genadigu maget
ſente maria daz ervvelte goteſhuſ
deſ heiligengeiſteſ du da biſt ein flukt
aller dieſich fervvrchet hant undein
vuider ladunge der ferkerten duda
biſt geheizen duͦ himel porta. vviſ denne
for gote min fuͦrſpreke ergibtu
rede fur mik. under vvint dudich
miner ſake enſchuldege mik undentrede
mik hilfimir denne heiligu
frouve daz ik fondir unde fon allen
heiligen nuuet geſunderotvverde
vndazikvvirdikerteltvverde
dergenoſchefte derhimeleſchen
kore fon evven unzeuuen. AmeN.
