do ir daz eiter andᵉr hant hata vnder imo fil
ſere forhta. Ih manon dih ſoͮ ze herro daz dv
.. der ſelbe got biſt dᵉr dv ouh do ware
do dv wandelotoſt daz freiſſā eit̄ in dᵉn ſoͮ zen
ſmac alſ e fir wandele mih eit̄gun ſcelkin
vnde mih bloͮtigū ſ undarū vndᵉmih ſtinkintun
in die ſoͮzi dinir tvgindon. herro firnim
minriwa alſe dv firname den ſcakare
do ir nebin dir hangita an ſiner ivngiſtv̄
riwa. Herro firnim mih firborginun ſundarū
alſe dv firname dᵉn ofin ſundare dauidᵉn.
herro firnim mih liehtiloſun alſedv firname
dᵉn blindᵉn dᵉr da rief “herre davideſ ſun
gnadᵉmir.” vndᵉintlıͮhte die blinteniſſ idᵉmiſ
herzē alſe dv intluhtoſt ſiniv ougin. Herro
intoͮ vf div orin miſ herzen alſe dv vf tate
div orin dᵉr toͮbon. herro gereine die unſuferi
miſ herzen alſe dv gireindoſt die miſelſuhtigen.
Herro girihte die krunbi miſ
herzen alſe dv girihtoſt die halzen vndie
lam̄ . Herro ginere die vngiſuntheit mis
herz̄ alſe dv irnertoſt die hvngirſuhtigē.
Herro intſloͮz min munt zedien warhaftē
koſen alſe dv intſluze dᵉn munt dᵉr ſtummē.
Herro firnim min amirlikun stimma. alſe
du firname Mariv̄ vndᵉMarthv̄ vbir ir toten
broͮdᵉr. herro irkike mih fon allen vnreinen
gidanken alſe dv irkihtoſt dᵉn toten in dem
hus. Herro irkike mih fon allen vbilen worten̄
alſe dv irkihtoſt dᵉn totē vndᵉr dᵉr porta. herro
irkike mih fon allen vbilen werkē alſe
dv irkihtoſt dᵉn totē fon dᵉm grabe. Herro
firnim min eifirlikun trane dvr die lieben
trane die dv lieze do dv lazarum. irkihtoſt
vndᵉvmbe die zirſtordᵉierl̄miſ . Herro firnim
min leitlikun ſtimma alſ e dv firname
ſuſannū do ſi irteilt wart zedᵉme todᵉ. herro
irkike mih fon allen minē ſundon alſ e
dv irkihtoſt die zungun danielis. Herro
firnim min woͮfindun ſtimma alſe dv firname
tobiā vndᵉſarū. herro firnimdᵉn roͮft
miſ herzen alſe dv firname daz roͮ findᵉ
herze MOyſes do ir niewit niſprah. herro
firnim min andahti alſe dv firname die
andaht MARIV̄
magdalenvn do ſi din foze
twoͮcmit ir tranin. Herro firnim mih ſundigun
roͮ farū alſe dv firname daz heidᵉniſce
wib dᵉr dv irtohter for dᵉm tiefile irnertoſt
alſ e f irtrib ouh dv f on mime herzen die
akuſte deſ leidᵉn tiefileſ· herro lakino min
herze fon dᵉr vbilunſieh heit alſe dv die ſieken
giheiltoſt. Herro heile mih dur die
heili die dv unſ gabe an dᵉm heren cruce.
Undᵉheile unſ herro dvr die heili die dv gabe
dᵉm ſieken wibe div ſih firborgino an din
giwant roͮrta. Vndvr die heili die dv tate
dᵉm beteriſen dᵉr ſelbe ſin bete in weg truͦc
vndᵉ..in.....
dᵉm dur daz wazzire da daz liebe holz inne
lac vndvr alle die gnadᵉdie dv ie iemenne
gitate dᵉm iſ turft waſ. Ih manon dih vnde
lobon dih dᵉr minne dᵉr dv mir ſceindoſt do
dv mih giſcoͮfe na din ſelbis bildᵉvndᵉdv mir
dinen geiſt inblieſe vndv mih na dir ſelbemo
hieze. Gihuge herro dur waz dv daz
tatiſt vndᵉbihalt iz anmir vnz zoͮ minir
hineferte. Herro ih manon dih daz dv komen
woltoſt vndu giborn woltoſt werden
vndᵉarm woltoſt ſin vndᵉdvdie menniſceit
andih name vndᵉirhuge dvr waz dv daz
tatiſt. herro bihalt iz an mir vnz zeminem
endᵉ. Herro nu kum ih fil armu ſundara
zedinē gnadon vndᵉchlagon dir 
 min fleiſ in din irbarmiclikun gnadᵉdaz
ferfellet mih fil manige wiſ fon dinen huldᵉn.
 dᵉm nimac ih mih giſezen luzil noh
filo wan alſo ferre ſ o mir dine gnadᵉ hilfit.
Nu ih mih abir fon imo nimac giverrē da
ſoͮke ih abir dine gnadᵉvndᵉmanondihouh
deſ ſtarken vndeſ goͮten dᵉr da iſt vndᵉwaſ
alliz daz ir wil al de wolta. Ih manon dih
herro daz dih in angiſt brahta daz reine fleiſ
daz danie giſundota. Sit daz alſ o iſt ſo bit ih
dih herro daz dv gnadic ſiſt dᵉr armun div
da kref tilos iſt allir tvgindon vndᵉallir goͮtin
vndᵉſolt fil wol gidenkē daz die fil lihte
mac vbir windᵉn daz vnreine fleiſ daz da
dvrflozē iſt dᵉr ſundon vnder acuſ ton. Herro
daz bin iharmiv ſundara da vbir bignade
mih dvr die goͮtē gnadᵉdie dv dᵉmo tate
der ſih firborgin hata hindᵉr die ture for
ſinē ſundon vndᵉir dir rief. “herro gnadᵉmir
armen ſundare.” Ih manon dih vndᵉlobon
dih daz ih fil gerne ware reinra vndᵉkuſcera
dvr dine minna vndᵉdvr din era vndvr dinir
ſoͮzun moͮt̄ willen. Nv nimac ih edenne
daz mir iz gibet dᵉr gitruwo vndᵉr mahtigo
dᵉr mirouh dᵉn giluſt vndᵉn willē gab
daz ih iz gerne tate vbe ih mahti. da ih
nu ni mac da manon ih dih herro dinir tougeni
vndᵉmanon dih ouh dᵉr dinir iungiron
die mit dir azen vndᵉtrunken vnde dih
ſahen vndᵉhorton vndᵉin dine wnde grif en.
Ih manon dih iz minne herro daz ſiv deſ allis
niet ginuzen daz ſiv warin durnohtic
e ſiv do wrdᵉn irfullit vndᵉgiſterkit fon dime
heiligen geiſte alſimo kit ir vndank.
herro wie ſolti ih fil armiv ſundare ih
da bin div dih leido nie giſah noh gihorta
vndiv da iſt daz folle faz dᵉr akuſton wie
ſolti ih dᵉnne iemer dehein tugint giwinnen
aldᵉdehein goͮ t fur bringen. Herro dv
negebeſt mirſ herro iz nimac niet ſin noh
ſol niet ſin deſ irhuge dur din faterliken
namen vndᵉin moͮte niewiteſ fone mir wan
deſtv mir gigebē habiſt. Ih manon dih herro
daz ih mih gilih dunko dᵉm fogile dᵉr in
dᵉm neſte lit bloz vndᵉblint. der nemac toͮn
niet fil mera wan ir ginet ingagin ſime
gitruwen wenne ir imo daz aſ bringet. Herro
alſo toͮn ih in gagen dinē gnadon. Ih bin
bloz dᵉr tugindon vnde bin blint in die
ſundon. herro daz boͮzit mir niemen
iz nitoͮge dᵉr kreftigo vnder giwaltigo
fon dᵉm himile. dᵉm ih deſ  gitruwen.
Herro in dinē gnadon ie  zilih vndᵉd.
.. in dem giluſte vndᵉin dᵉm willen daz ih
dih fil gerne wolte minnon indᵉr fat͛ likū
ſoͮzi ſwenne ſo dvz anmir maken wilt.
herro da mite warten ih hungirliko in gagin
dinen gnadon wenne dv mih aſeſt mit
goͮten werken vndᵉmitter ſibin faltigun gifte
deſ heiligē geiſteſ. Herro nu kum ih
armiv ſvndara zedinen gnadon mit dᵉr ſundigun
burdi mitter vbilvn wrzun dᵉr ſundon
vnder giſtungidᵉdᵉr akuſton daz dv mir
ſi abe nemeſt wandᵉdv dᵉr ſtarko vndᵉr goͮte
biſt. Deſ bit ih dih irbarmeherze herro.
dvr die liebun bvrdi die dv troͮge do dv din
cruce vfin dih name dar ane dv mih loſin
woltoſt. dvr deſ wegiſ era dᵉn dv gienge in
den fat͛ liken willen ſo foͮre mih an einen
wec dᵉr dir gizeme. Ih manon dih herro
daz dv firraten vndᵉgifangen wrdᵉvndᵉ
dv biſcolten vndᵉbiſpotot wrdᵉvndᵉane



din edelen ougen 
div heren beſt miner don
vndᵉin  mi  dur die gidult
ſo dv hatoſt ſo gib mir dine gidvlt 
Ih manon dih herro daz imo ſloͮc vfin ren
halſ herro dvr dᵉn ſlâc ſo irſlah an mir
daz unreht. Ih manon dih herro daz dv gibenkit
vnde genegilit wrde an daz heilige
cruce vndv dar ane firkale vndᵉbikortoſ t
deſ grimmen todeſ. herro dvr dᵉn tot ſo irſterbe
anmir die lebeliken ſundᵉwande
dv da heizeſ dᵉr tot deſ todeſ. Ih manon dih
herro daz dv dinē fat̄ riefe do dv kale an
dᵉm heren cruce. Herro dvr die ſerfun not
vndvr dᵉn ſercliken roͮft ſo firnim mih armun
ellendvn wan  uzir der
grozun freiſa miſ  unrehteſ  da ih inne
bin. Ih manon dih trut herro daz dv bifvle
din trut moͮ t̄ andem cruce dem ſuzen
ioh̄e in daz ſelbe gide  ih dir
min ſela vndᵉmin lib a vnde



 e .. herro daz
 Nu bit ih dih min
herro dvr div  wa  da mite dv firkale
an dem heren cruce daz dv mih ginereſt
alſ  ih dir gizeme in dinir ſcara. Nv
bit ih dih ſoͮze herro dvr daz reine giwant.
daz dih inwant do dv fon dem cruce ginomen
wrde daz dv mih anwateſt mit der ſibenfaltigun
giba diſ heiligen geiſteſ alſih dir
gizeme indinen ingiſidᵉ. Ih manon dih rike
herro daz dv bigrabin woltoſt werdᵉn nu irbarme
dih miſ trurodis dvr allen dᵉn trurot
der do ware inhimile vndin erda do dv bigrabin
wrdᵉ. Ih manon dih himilſce herro daz
dv zoͮ der hella foͮre vnde dv mih dannan vz
name a nie wande
dv da heiziſt dᵉr biz dᵉr hella. Nv bit ih dih
milte herro dvr alle die frodᵉdiv dᵉr do wrdᵉ
in himile vnde in erda do dv irſtoͮnde vndᵉdvr die
f rodᵉherro .. d.. dv mih ir froweſt mit
dinir  d.. gitruwen. Nv bit 
