Ich gloube anden alemahtigengot. der der ſchephare iſt
himeleſ unte der erde. luiftes unte uuaſzeres. Unte aller
dero dingo die dar innebeuangen ſint. Ich gloube anden
uater Unte an den ſun. unte anden heiligen geiſt. Ich
gl͛. daz die drigenemmede ein warer got iſt Ich gl͛ daz der gotes
ſun der der iewas ebenhere unte eben ewihc ſinem uater.
daz der geboren wart. inden iungeſtenziten. uone ſc̄ę
mariun derewigen magede. Ich gl͛ daz er hien werlte
waſ. warer got warer menneſcho ane ſunto. Ich gl͛ daz
er uangen wart daz er andaz crucę erhangan wart daz
er dar anar ſtarp. Ich gl͛ daz er zero hello fuor unde
dar uz loſta die er imo erwelet habeta. Ich gl͛ daz
er deſ triten tageſ uf ſtunt unte daz er ſider
hien werelte waſ uierzog taga unte uierzog
nahta. Ich gloube daz er deſ fierzegoſten tageſ
zehimele furt. daz er. da sizzet zeſineſ vater zeſuun.
zeſineſ fater herſchefte. Ich gloͮben. daz er. noch chomen
ſcol. zedemo iungeſten tage. vnte daz ihc danne erſten
ſcol. an demo ſelbenlibe da ihc hiute ane ſchine.
Ich gl͛ daz ihc redegeben ſcol aller miner wercho. vnte
daz ich irteleit ſcol werden. al nah minen. werchen.
eint weder zemoeuuͮigenlibe oder zemo euͧingen tode.
Ich gl͛ die gemeinde der heiligen chriſtenheite. Ich
gloube anthlaz miner ſunteno. ubeſiemich rethegeriuwent.
Ich gloube denewigenlip. Ich gihe demo alemathigen
gote. Vnte miner frouun ſc̄ę mariun. unte minemo
herren sc̄ę petro. unte allengoteſ heiligon. Vnte dir ewart
aller miner ſunteno. die ichie gefrumete ſuie ihc sie gefrumete
wizzente oder unwizzente. Slafente oder wachente
dan cheſ oder undancheſ oder ſwie ſo ichſie gefrumete
ſoir gibich mich huito ſculdigen aller dero ſunteno
die menneſco gefrumen mag. in gedanchon. in worten. in
werchen. Ich gihe demo alemachtigent gote unte allen
ſinen heiligon. ſuvaz ſo ich ie ubeleſ getete. daz daz min
ſcult waſ. Vbich ie ieht govteſ getete daz daz ſin gnada
waſ. Ich geizze demo alamachtigengote. min garuez
herza minen offenen uuillen miner ſunteno mihzegloubenne
unte alſo uerro zeuermidenne ſomichſingnada geſterchet.
unte.
min
menneſheit
mir verheng&. Ich bitte gewegedeſ unte gedingeſ mine froͮun
sc̄ę mariun minen herren sc̄ę petrū unte alle .n goteſ heiligon daz ſie
mir deſ helfente ſin daz ich ſolango geuriſtet uuerde unze ich
mine ſunte rehte geriuwe unte rethto gebuozze. Ich bitte alle
die mich huito hie geſehent ode gehorent ſowieſo min tac mich begrife
unte min ente daz ſie mir deſ urchunde ſin. zemo iungeſten
tage daz ich huito hie ſcint in waren ruuͦn inrechtero
bechant nusse miner ſuntono
