O geloubeͥgin liute irder proͮdere unte ſweſtere in gote genennet pird.
fernemet daz wort mîneſ trohtineſ
“der iſt ſâlic der dri behûttet ſîne gewate
daz er nihet naccæt ne gange” daz mîntrehtin ſprichet fone der baháltenuſſe
deſ gewâteſ. fon dánnadér néccͣet tága ſol bedekket werden.
daz ſcóle tier einiclîhe bedengin. unte mite anadâhten ôren iureſ herzen
fernemen êir dur dieheilicheit der toufi zeme heͥligen geloube chômot
fon den gewâten deſſe rêhteſ unte der goͮ̂ti uuâren dir nakket. mít dén
gebûrtlîchen ſúnden fon démo êriſte menniſkin
irwâhſſenen iruállene únt geuázzet áuri inder toufi ẇrdin dier gewâtit mit
wízzeme gewatin ſcônern dém állerlûttriſtin golde daz ſelbe gewate
ríhſenter der ſunton in iureme tôtlîcheme lîbe mit hoͮ̂re. mit úbrehoͮ̂ren.
mit meinen eiden. mit man ſlâhten. mit tiuuen. mit rôuben. mit lúgen.
únte
mit andre mánegen den gelîchen hábent ir ſi gemêiligit únte bewóllen.
unte wéllet mit ſóler unrêinikheite undriwéſen déſ hímiliſken. chúnigeſ
proͮ̂teloͮften
dér híute mit ſînere gemahêlan mitterheiligen criſtinheit wârlîchen unt âna
zwiuel kêiſtlichen wirtſkéftit
lîeben pruedere. dáz irfúrht híc. unt íſt íu níhut mín zerfurhtinne. dáz fóne
ſólichen ſcúlden íur gebét hie nihet fernomen wérde
únt dáz ír indéme khúnftigen ſûeneſtága fon der genôſkeft aller goͮten unt
allerrweltten geſúntirt unt ferteilet werdet.
ſwér díz mit wâren ríwen ſorget zé bédénkénne.
unt wirdilîchen unt
wârlichen hínnan fúre pûezen wile. ter heffe
ûf ſîn hérce unt ſpreche nâh mîr
íh ferſáche dén tíufel unt elliu ſinu werc. unt alle ſîne
gezierde. fone mînemo lîbe. fone mîner ſêla. íhn wil ímo gelôbe. ímo ſcol
niemen gelôbe. Íh wíl gelôu ingotuater almhatigen
anden ſkepher deſ himileſ unt der erde. unt gelob án ſînen einpórnen
ſun. unt gelôb an den heiligen keiſt. unt gelob die trî kenennede
einin waren got. der dri hie waſſ ána anagenge. unt îemer iſt ânente. unt
gelob. daz er geborne wart unt gefangen
wart unt gemarterot wart unt daz er irſtarbe daz er begraben wart. unt dazer
zerehelle fuor. unt dannan nā alle die der wolt.
unt ḡdaz er irſtuont an demo trittin taga.
unt g.
daz er andemo
fierzechoſten taga after ſiner urſtende ze himile fuore. ze ſîneſfat̄
zeſuun. warer got. unt warer menniſk. unt ḡ. daz er dannan chunftig iſt
an demo iungeſten taga. ze irteilinne lebentin unt tôtin.
unt ḡein criſtnheit alliche. unt poteliche. ein tôfe. unt ḡgemeinſamede
der heiligon ub hic ſi garne. unt ḡantláz mîner ſundon nâh
luttere pihite. unt ḡdaz ih irſterben ſcol. unt daz ih irſten ſcol. unt ḡaft̄
diſme lîb deneewegen lîb. Indemo gelôb ſo pigí ih. dem allemahtigen
got. unt diſene heiligen. unt dir prieſt. aller mîner ſunton. der íh hie
gedahte oder gefrumete fone mîner tôfi. unz an
diſen hiutegen taga. mit huor. mit huoreſ geluſten daz riuuet mͥ . unt
irgibi mͥ ſcoͮldigen. demo almahtigen got unt diſene heiligon. unt
allen goteſ heiligon. unt tîr prieſtere. ze warere pikerde. unt ze williger
puezze. am̄ . miſer habentîr diz getan míttér innikheit
iureſ moͮteſ unt uuelt ir daz irfollen mittin werken daz ir mitimund
geſprochen habent ſóſtiu offene mîneſtrhettineſ genade.
ubre allez taz deſ irnhie pitint piert. nah der ſalikheite iurſ lîbeſ unt iurſela.†
