Ich gihe dem almahtigen gote.
Vnte miner frowen ſce MaRiEN. Undᵉminem herren ſc̄e
PETRE. Vndᵉallen goteſ heiligen. Unde dir brieſtere. aller
miner ſunden. die ih ie getete. oder gefrumete. ſwie ih ſi gefrumete.
wiz ente oder unwizente ſ lafendᵉoder wachende
dancheſ oder undancheſ oder ſwie ih ſi ie gefrumete. ſo irgibe
ih mih hiute ſchuldich aller miner ſunden. die menſ che
gefrumen mac mit gedanchen. mit worten. mit werchen.
Ih gihe dem almahtigen gote. undᵉallen ſinen heiligen ſwaz
ſo ih ie ubeleſ getete. daz daz min ſchult waſ. ob ih ie ieht
gvͦteſ getete daz daz din genada waſ. Ih gehiez dem almahtigen
gote. min garwaᵉz herze. minen offenen willen. miner
ſunden mih zegloͮbenne undᵉalſo uerre ze uermidenne. ſo
mih ſin genade geſterchet. undᵉmin menniſcheit mir uerhenget.
Ih bite gewegedeſ undᵉgedingeſ miner frowen ſc̄ę Marien.
minen herren ſc̄m Petrū. undᵉalle goteſ heiligen. daz ſi mir
helfendᵉſin. daz ih ſo lange gefriſtet werde. unze mih mine
ſunde rehte geriwen. undᵉih ſi rehte gebvͦze. Ih bite alle die
mih hiute hie horende ſint. undᵉſehende. ſwie ſo mih min tac
gefriſte oder min ende. daz ſi mir deſ urchundᵉſin. an dem
iungeſten tage. daz ih hivte hie erſchinein waren riwen.
undᵉer rehter erchantnuſſe miner ſunden.
Ich gloͮbe an den almahtigen got. der der ſchepfare iſt himeleſ
under erde. lufteſ und wazereſ. undᵉaller der dinge
die dar inne beuangen ſint. Ih geloͮbe an den uater. undᵉ
an den ſun. undᵉan den heiligen geiſt. Ih geloͮbe daz die
dri genennedᵉ. ein warer got ſint. der der ie waſ an anegenge.
unde iemmer iſt an ende. Ih geloͮbe daz der ſelbe goteſſun
geborn wart. uon ſc̄ę MaRiEN einer ewigen magede.
Ich geloͮbe daz er hie en werlte waſ. warer got warer menniſche
ane ſunde. Ih geloͮbe daz er geuangen wart. daz er
an daz cruce gehangen wart. daz er daran erſtarp. Ich
geloͮbe daz er zer helle fuͦr. undᵉdar uz loſte die er wolte.
Ich geloͮbe daz er deſ tritten tageſ erſtuͦnt. daz er ſit hie
en erde waſ uierzech tage undᵉuierzech naht. Ich gloͮbe daz
er andem uierzegeſtem tage uf ze himele fuͦr. daz er da
ſizet zeſineſ uater zeſewen. ime eben here undᵉeben gewaltich.
Ich geloͮbe daz er hernah chomen ſol. zem iungeſten
tage. undᵉdaz ih denne erſten ſol. an dem ſelben libe.
da ih hiute an er ſchine. Ich geloͮbe daz ih rede geben ſol.
aller miner werche. unde daz ih erteilet ſol werden. ainweder
ze dem ewigen libe. oder zem ewigen tode. Ich geloͮbe
die gemeindᵉder heiligen chriſtenheit. Ich gloͮbe
antlaz miner ſunden. ob ſi mih riwent. Ich geloͮbe den
ewigen lip. am̄ .
