Diû himiliſge goteſ burg diû ne bedarf deſ ſunnen noh deſ manſkimen
da zelichtenne. in ire iſt der goteſ ſkimo der ſie aldluhtet
in gemeinemo nuzze. daz iſt
in eben allen. aldaz ſie wellen. da iſt daz goteſ zorftel. der unendige tag. der
burge. tiure liêhtfaz. Dîu burg
iſt geſtiftet mit aller tiûride meiſt ediler geiſt gimmon.
der himel
meregriêzzon.
der burge fundamenta. diê porte ioh dîe mure. daz ſint
diê tiûren ſteîna der goteſ furſthelido. undaz ingehelliſt aller heiligone
here. dîe der tugentlicho in hêiligemo lebenne demo burgkuninge
zeuurſton gezamen. Siû ſtat in quader werke. daz iſt ir ewig
ſtift. unde ſint oûch dar ane errekket alle goteſtrût friûnt. diê der
hant eruullet dîe uier euangelia in ſtater tugent regula. in gelíchimo
einmuôte. Siû iſt iniro ſtrâzzon daz rot lohezonte golt. daz meinet
daz da uurſteſot dîu tiûre minna uber al. der goteliche wîſtuôm. mit
allemo wolo wille. Sîu iſt in goldeſ ſconi. ſamo daz durhliehte glaſ.
allîu durhſcôuvig ioh durh luther.
Da wizzen al eîn anderen
unuertoûgenlîcho
dîe himiliſgen erben. dîe dîe burg buent in durhſkonen tugindan.
an aller miſſetate pfleg. Da rîchiſôt. dîu minna mit aller
milt frowida. und aller tugidone zála mit ſtâten uraſmunde. da uerſelet
diû warheit daz alte gedinge. da nimet diû glouba ende aller ir
geheizze. Dane habet reſti der engilo uroſank daz ſuôzze goteſ
wnnelob. diû geiſtliche meindi. der wndertiûro biment ſtank aller
goteſwolon. da iſt daz zîeriſte here allez in einhel. daz dîeneſt
ewent ſie mit ſeinftemo ulizze. Da iſt deſ frideſ ſtâti aller gnadone
bú. Da iſt offen uernunſt aller dingo. algoteſ toûgen. daz iſt in
allez offen. ſiê kunnen alle liſte in ſelber wârheîte. derne habent
ſiê agez. der huge innewenket. in iſt eîn alterbe. eineſ rîcheſ ebentêil.
Da iſt alleſ guôteſ uber genuht mit ſichermo habenne. der durnohteſte
trôſt. diû mêiſte ſigêra. da niſt forehtone niêht nichêin
miſſehebeda. da iſt eînmuoti. aller mamminde meîſt. der ſtilliſte
luſt. dîu ſichere rawa. da iſt der goteſ frîundo ſunder gebîuwe da
niſt ſundône ſtat. ſorgono wízzede. daniſt ungeſundeſ nîeht heîle
meîſt iſt der. der untrîuwon âkuſt ne taret der nîehᵗ. Da iſt dîu
ueſte winneſſcaft. aller ſalidono meiſt diû miltiſte drûtſcaft dîe
kuninglîchen êra daz unerrahliche lon daz goteſ ebenerbe.
ſin
wnniglich
mitewiſt dîu luſſamiſte aneſiht. under ſiner minnône gebe tiûriſte.
Daz iſt daz hereſte gûot daz der uore gegariwet iſt goteſ 
trûtfriûnden mit imo ce nîezzenne iemer in ewa. So iſt taz himelrîche
eîneſ teîliſ gitan.
In dero hêllo da iſt dot ane tode. karot unde iamer. al unfrouwida
mandunge breſto. becheſ geroûche der ſterkiſte ſveuelſtank. uêrwazzenlich
genibile. deſ tódeſ ſcategrûoba alleſ truobiſaleſ. wâga.
der uerſvelehente. loûgdîe wallenten ſtredema uîuriner dunſte
egilîch. uinſter. dîu iemer ewente brunſt. diû ureiſſamen dot bant.
diû betuûngeniſte phragina. claga uuoft âne trôſt. uuê ane wolun.
wîzze. ane reſti. áller wênigheîte nôt. diû hertiſte râcha. der handegóſte
úrſuoch. daz ſerige elelent duom. aller bittere meîſt. kala ane
uriſte. ungnadone ulîz. uppige rîuwa. karelich. gedozze. uueinleîcheſ
ahchizót alleſ unluſteſ zalſam geſturme. fórhtone. bîba. zanokláffunga.
aller wêſkreio mêiſt. Dîu iemer uuerente angeſt. aller ſkandigelîch.
daz ſcamilicheſte offen aller tougenheîte. leîdeſ únende. und
áller uuewigelich. marter unerrahlich. mit allem unheile. dîu uueuuigliche
haranſkara. uerdamnunga ſvereden an allerbarmide. it nîugiv
ſér ane gûot. gedinge unuerwandellich úbel. alleſ guôteſ ateil. dîu
grimmigiſte heriſcaft. dîu uiantliche ſigenunft. grîuelich geſémine.
der uulida unſubrigheît mit allem unſcone dîu tîuualliche áneſiht.
aller egiſilich. alleſ baleſ unmez. dîu leîtliche heîma. der helle karkáre.
daz richiſte triſehuſ alleſ unwnneſ. der hizze abgrunde. umbigebillich
flôr. der tîuualo tobeheît. daz urſinnigliche zôrn. und aller
ubelwillo der iſt da uerlázen in aller áhtunga ulîz. undin alla tarahafti
der hella erbon áne eîteſ ende iemer in êwa. So iſt taz helle rîche
eîneſ teîliſ getan;
