Diſiu wort div ſprichet der guͦte
ſc̄s MatheꝰVon der geburt unsers
herren. Vn̄ von vnser vrowē
ſancte MaRieN. Bi deme zite daz
unser herre geborn wolte werden·
von vnser vrowen sc̄e MaR̄ · Daz
er vnſich erloſte· von deme ewîgen
tode. der hopethaftigen ſvnde·
da vnſ adā ingeſtozen hete. do er
vnserm herren vngehorſam wart.
inparadyso· Do wart vns̄ vrowe
sc̄e MaRie enpfeſtenet· vn̄ gema⸗helet·
aneinen guͦtē manne· der
hiez ioſeph· Da vone ſprichet der
gvͦte Sc̄ſ Mathevs do vnſer vrowe
ioſeph enpheſtenet wâre· do ware
ſi ſwanger worden von dem heiligē
geîſte. Do des ioſeph innen wart·
nv was er eîn vil gvͦt man·
nolebat tᵃduc͛e eā. daz chut er
ne wolde si nivt uermaren· Wan
waren sin die iuden innen worden·
daz si an die ê· swang͛ ware wordᵉ·
So heten si ſi geſteinet· Nv chom er
ovͦch vngernee zv ir· wan erne
weſſe niht· von weme si des chin⸗deſ
ſolde geneſen· Vn̄ gedahte
ime deſ· Er wolt ir tovgenlichē
entrinnen· Do er ime des gedahte
do erſchaîn ime der heilige eng⸗el.
in deme slâffe. vn̄ ſprach·
“Ioſeph envurhte dir niht· zene⸗men ne
Mariā dine chonen. Daz
chint des ſi da swanger worden
iſt· daz iſt geſcehen von deme hei⸗ligen
gêiſte. daz chint daz ſolt
tu heizen ieſum. daz chût ain
hailant aller der werlt. Ipse
ſaluū faciet l̸m ſuū apecc̄iſ eoꝝ
Daz chut er loſet ſinlivt· Von ſinen
ſunden· Vn̄ von dem ewigen tode”
Nv ſult ir hivte vil inneclichen bit⸗ten.
den almahtigē got· Vn̄ vnſer
vrowē sc̄e Marien. Daz ſi iv deſ hel⸗fe·
vmbe ir trut svn· daz er ver⸗gezze
an iv ivrre miſſetat· Vn̄
daz ir mvͦzet ſin· ſinlivt· vmbe
die er die meneſchait an ſich habe
genom̄ . Vn̄ die hab erloſet· Von
deme ewigen tode· Vnſer vrowe
sc̄e Marie div newart dar umbe
niht enpfeſtenet ioſebe. Dazsi
immer ſolde gemaileget werden·
Von de heinē manne· Si ne hete
ovchir niht vur geſetzet· wandaz
ſi immer ſolde maget ſin·
indem namen vnſers herren·
alſ oͮch immer Maget iſt· Vn̄ îe waſ.
Nv wan daz er phlage· swa ſi wâre.
vn̄ swellende ſi vûre· Vn̄ ſo ovch
vnſer herre geborn wurde· also
ich iv nv ſagen wil. Do vnſer herre
geborn wolde werden. Do waſ zedē
ſelben ziten aîn chunich da ze rome.
der hiez auguſtuſ. der waſ ſo gewel⸗tich·
daz indiv welrt elliu was vndertan.
Von deme ſprichet der guͦte sc̄ſ
Lvcas· andeme heiligeme evāgelio·
Exíít edictū aceſare augꝰto· vt de⸗ſcriberet᷑
vniuersus orbiſ. Er chvt
er wâre so geweltich· Daz er vz ge⸗bvte
aller der werlt. daz ſi im huldᵉ
ſwuͦre. Vn̄ ime oͮch den cinſ gabe.
Do vuͦr mannegelich ze ſiner hov⸗pet ſtat.
vn̄ braht dar dem chvnige
den cinſ. vn̄ swuren ime oͮch da
hulde. Also tet ouch ioſeph· vn̄ vnſer
vrowe sancte Marie. die waren
burtich von nazareth· ſi horten au͛
zeainer ſtete· div hiez bethlehem·
dar furen si oͮch daz ſi den cinſ dem
chvnige dagaben· Vn̄ ime oͮch hulde
ſwuren· vn̄ herbergeten· in ain
gaſt hus. Tv̄c impletis̄ dies Marie
vt pareret· Daz chut do was unſerre
vrowen cît· ervullet· daz ſi ſolte ge⸗bern
vnſeren herren· ieſum xp̄m·
Vn̄ genaſ ſin indem ſelbem gaſt hvs·
Et panniſ eum in uolvit· Et poſuit
inp̄ſepio· Daz chvt ſi windelet in în
vil ſcone· Vn̄ lêiten in ain chrippe·
Wande ſine mohte andern ſtete nieht
haben· indem gaſthvſ· Do wacheten·
die hirte. indem ſelben lande· bi ir
vihe. deſ ſelben nahteſ· wan indeme
ſelben lande iſt winters niht· Do vnſer
vrowe vnſers herren do genaſ.
do chom eîn lieht ſo grozez vm bi
ſi daz ſi harte erchom̄ · Do chom vn⸗ſerſ
herren engel. zv zin· vn̄ ſprᵃch
“Vurhtet iv niht· Ewangelizo vobiſ
gaudium magnū·” Er ſprach “ichchū⸗de
iv eîn michel vroͮde. div chvnfet⸗ich
iſt. aller der werlt· Ez iſt geboʳn
d͛ heilant der die werlt alle er loſen
ſol. Vn̄ habet iv daz zeainē vrchun⸗de·
Ir vindet daz chint intuͦch ge⸗windeletez·
Vn̄ geleitez in ainen
barnen·” Alſo der engel daz vol ſpᵃch
Do waſ bi ime ain michel tâil here⸗geſ·
himiliſceſ.. Vn̄ begunden· ze
ſingen. vn̄ zelobenne. vnſeren
herren. mit grozen vroͮden· Vnde
ſungen. “Gl̸a inexcel̸ d̸o. int· p· h· b· v·”
Si ſungen· “Lob vn̄ ere. ſi dir herre·
vf dem hohen· himele· Vn̄ vride· vn̄
genade. ſi vf der erde. den
menneſcen· die guteſ willen
ſin.” Alſo nam vnſer herre die
menneſcait anſich· Von vnſerre
vrowen ſancte Marien· daz er
vnſ erloſte. von dē ewigen tode·
Vn̄ von dem banden deſ leidegen ti⸗eueleſ.
Nvbi t ir hivt vil innechlichē
vnſern herren daz durch ſiner trutmuͦter
willen gedenche an iv der ſelbē
mēneſcâit· Vn̄ daz ivberuche zev͛ ge⸗benne
ſvaz ir von menneſclicher
brode îe wider ſinen hulden getatet.
Qvi cū patre· ſpv̄· s· v· · R· d· aM̄ ·
