
ſ welech menneſch denne nach deme engile zem
erſten indaz wazzer geuiel ſwie ſiech der waſ der
wart geſunt· uone alleme ſineme ſiechtoͮm. Do unſer
herre uoͮr mit ſinen iungern indirre werlte do
ſah er da bidem wiare chrumpe unde halzen unde
ver-gihtigiv lute unde die die uallenten ſuͦhten heten und
ander ſiechen genuͦgen. Die auer indaz wazzer zeder
rehten zit niht mohten chomen. die enbant der heilant
dirre werlte mit ſinen gotelichen genaden uone
allen ir unchreften. Do die iuden den wiare furbeten
do wart daz cruce funden· unde wart unſir
herre der heilige chriſt. darane genageloten do geſchah
after div niemir mere dehein zeichen indem
wiare. Nu ſeht die manigen bizeichenunge ane·

zeſagene noch ſo uerre zepredigen ſo der heilige Xp̄c
der da ein leben iſt himeliſ unde der erde unde aller
lebentigen menſchen durch unſ ſundare
wart gechrucet· Div heilicheit div darane iſt
bedivtet die bizeichenunge aller unſerre ueter
ſwaz ſi ane ir opfere begiengen· unde ane der ſazunge
div in geſezzet waſ ane den zeichen der heiligin
wiſſagen daz chundet daz daz alſo geordenet
waſ· daz ſeite daz daz alſo eruollet ſcholde werden
daz der here meide ſun· ſinen lip gabe ane daz
cruce ze marteren durch alle ſundare Daz lamb
daz ſi opferten uf deme heiligen altere daz bizeichent
die diemoͮte deſ almahtigen goteſ  daz
er ſemfticlichen· vnde ſtille ſwigent ze der
martere gie do  haben
ob er wolde· Alſe er ze ſancto petro ſprach do er eime
iuden der hiez malchuſ daz ore abe ſluͦch·
do ſ prach er ze ime· “Stoz din ſwert indine ſcheide
waneſtu deſ niht wolde ich minen uater biten
erne gabe mir mere denne zwelf ſchar der
heiligen engile· die mit uivrinen ſwerten fure
mich uahten vnde daz uil wole werten daz ich
in der iuden gewalt· niemir gegeben wrde wer
loſ te denne die menneſchen·” ſprach der heilige
chriſt “unde wie wrde allez daz erfullet daz uone
mir geſchriben iſt·” Mine uil lieben ſi opferoten
inder alten ê rotiv rinder· daz bezeichent daz
rote pluͦt daz uone unſireſ herren wnden floͮz wande
wir waren ineinen ſo tieffen charchere deſ leidigen
ualandeſ geuallen· hete er unſ mit ſiner
unzallichen guͦte niht erlediget vnde enhete mit
ſime gewalte den gewalt unſirſ uiendeſ niht
zebrochen ſone mohten wir niemir uol chomen
ſin noch ſemfte uf uart haben gewnnen. hine zoͮ
den choͮeren da iemir lieht iſt ane uinſter· vnde
groͮ ziv chraft ane allen ſiechtoͮm. Owi wie ſuͦeziv
ſpiſe unſ uone deme chruce chomen iſt· wie ſalich
der lip iſt unde der munt der den heren lichenamen
unde daz heilige bluͦt· deſ almahtigen goteſ
mit riwen ane ſinen iungiſten ziten enpfahet
der  geſmechet daz unſ 
got gewihet han. da uone die tieffen wnden der
ſele werdent geheilet Helýſeuſ ein heiligir wiſ ſage
der chome ê lange. ê got geborn wrde. ineine michel
ſtat· ineine wite gegende· Die lute die darinne
waren die chlagete ime daz ir wazzer alſo ſuͦer were
unde alſo hantech daz lute unde uihe da uone
ſturben unde baten in daz er in hulfe umbe got daz
in div ungenade zebezzerunge uerwandelet wrde
Do gie ſazehant der heilige man helýſeuſ da div urſprinch
waren unde warf dar in ſalz unde ein wenigez
holz inder bizeichenunge deſ heiligen cruceſ 
dauone wart allez daz wazzer ineine grozze ſueze
uer wandelt daz iz niemir mere deheinen. ſchaden
niemen tet. weder luten noch uihe· Der ſelbe genaden
ſchuln wir got biten ſwaz ſureſ unde bittereſ 
ane unſ ſie uone unſern ſunden daz er daz durch
ſine ſelbeſ barmunge unde durch ſineſ heiligen
cruceſ ere uerwandele Xp̄c non ínmemor miſ ericordiae
ſuę & cet͛ a Got hete niht uergezzen ſiner barmunge
do er ſiniu liebiv chint under ſine arme uiench unde
untir div uettach ſineſ ſchermeſ ane deme heiligen
cruce. Wande er mit der ſelben bizeichenunge
daz ioch der uerſchalchnuſſe unde deſ leiden ualanteſ
uone unſerme halſe uil gewaltichlichen hat geſchuttet·
Nu ratet iv div heilige ſchrift daz oͮch 
