 deſ rat ſcolt er leben. ſochome im allezſin dinc
nah der ſele gewarheit. zealler iungeſt wol
unt eben. Nach der lere deſ guͦten mannes
graif er ſelbe zechriſtenlichem leben. da er bort
er ſih zedᵉn eren. daz ſih ſo gebraitet hat ſin guͦt
lere· daz elliv div heilige chriſtenheit der uone
gezieret iſt· daz er warf im mit ſinem gebet der
guͦ te sc̄s Stephanꝰ· der umbe ſine uinte mit
guͦtlichen woʳten unſern herren uleget./ Deſ ſi
er gelobet unt geert der alle ſin holden rehteſ 
gebeteſ willichlichen gewert. Qui ē b̸ ndictꝰī ſc
dIXIT IH̄ C PETRO·
Sequere me. reliq̃. Quiaudit. mandata
mea ſeruat ea. illeē qui dilig͛ me
Diſiv wart div nu hie gelutte ſint. ſprichet
unſer herre andem heiligen euangelio
div zeallen luten ſint geſpro chen. werdent
doh uon allen laider niht
wol behalten. Er chiut ſwer ſiniv gebot
uerneme· unt ſimit den werchen behalte 
 ahen uruͦm wir ſin haben ob wir ſi behalten
wir haben ſin den uruͦm daz wir in geſehen
alſ er iſt· unſ ſelbe hat gehaizzen· danne uns
grozziv uræudᵉerwæhſet· die nehain arbeit
dirre werlt mach unterbrechen. wir haben
ſi iemer ſtætichlichen anente. alſoer iemer
ſtætich.liſt· uon dem unſ div ſelbe wnne ze
uræuden erſchínet· Der wnne mach dehain
ander wnne geebenmazet werdᵉn· ſi iſt ob aller
dᵉr uræude die menniſchlich brode
eruarnmach oder betrahten mit den ſinneN·
die uræude ſuht sc̄s Petrus· do er die ladunge
un ſerſ herren uernam. unt ſih zeſinen
gna den mit libe unt mit gemuͦte
gehabet· ſi ſuht oͮh sc̄s Joh̸ s der da ſtunt
do sc̄s Pe tRꝰgeladet woʳt· unt mit
dem guten willen ſih hince got gehabt
ſam sc̄s PetRvs· der mit den worten geladet
wart Zeim wart geſprochen.
“sequere me·” daz er unſerm herren 
 zeeren gemartirt muſt werden· muſt an dem
heiligen cruce inminem dienſt anwider rede
erſterben. Alſo er die rede uernam. dochert er
ſih umbe dasc̄s Joh̸ s bi im waſ geſtanten. uraget
unſern herren· wie sc̄s Joh̸ s uon dirre werlt
ſchaiden ſcolt. ob er gemartert ſcolt werden.
oder ane martyr inſinem dienſt ſcolt belibeN·
Die urage benam im unſer herre· gebot im daz
er ſiuilgare uz ſiner aht lieze. welheente er
uon dirre werlt haben ſcolt· daz wolt er haben
inſin ſelbeſ aht· Uon der rede erſchal minnære
unter den iungern unſerſ herren· ſam ſc̄s Joh̸ s
an dem lîbe niht erſterben ſcolt. deſ het er niht
geſprochen· er chot ober in ſowolt bêlibē lâzzen
unze er noh hernah chome waz er dar umbe
hiet geſchaphen. daz er im nah uolget. alſo
erden dᵉn rat uon im ſelbem hiet gehort· Nach
den warten graif ſc̄s Joh̸ s zemænlichen werchen.
er dient im uf ſine genade· ober uon
der chunneſchepht lieb wære· daz er uon 
 waſ er da ane die emzechait der lute· er woʳt
aue wilichlichen getroſte uon den hailigen
engelen. Mit diſen dingen hat der himeliſke
herre unſ erzaiget· welher gnaden wir im getroͮwen
ſculn. ob wir mit gutem willen. im
mit ulizze dienen wellen· nu er ſinen uil lieben
holden in ſinen noten nien lie· er troſt inmit
der chumpht ſiner heiligen engel· Er woʳt
dar umbe uerſent uon den luten daz er aller
notdurft deſ libes da hiet den gebreſten. daz
chom im unt uns zeuil guͦten ſtaten er geſah
da die toͮgen der himel· die braht er mit der
ſchrift zeder chantnuſſe der lute. Jnder inſula
want er chriſtenlicheſ lebens phlach·
ſo wart er uon den die ſin zebezzerunge bedoʳfteN
wider zuden luten geladet. daz er den irretum
nah ſiner gewizzen ſtorte· der do uon ſumlicher
lute ungewizzen was erwahſen. Do er
wider wider uur daz er chomen ſcolte zelante· do
ſamneten ſih uillute zeſinem antuange· ſi 
alſer ſelbe an dem eugl̸o hat geſprochen.
“Ego & pater unū ſumus·” Er ſprah· “Confiteoʳ
tibi dn̄e pat͛ cęli & t͛ rę·” Er lobet in hiez in
ſinen uater unt ainen herren himel unt
erde· daz er ſo grozze ere ſinen iungern hiet
uerlazzen. die er uor ſtarchen uurſten die
deſ wiſtumeſ dirre werlte phlægen uil gare
hiete uerborgen· Nah der liebe die er ze der
bezzerunge het div uon ſinen iungern
werden ſcolt· waſ ſin uræude· div waſ oͮh
zedem uollen daz er ſimit lobe ſinem himeliſken
uater niht uerſwigen wolt. Zebezzerunge
chom er ſelbe indiſe werlt· ze bezzerunge
erwelt alle ſine iunger zemiſlichem
cite· do ſi der begunden· unt in uon
ſiner hilfe wol begunde zehengen. deſ gwan
er niht wenige uræude er gwan ſi zeder
maze daz er ſinem himeliſken uater gab
daz lob unt die ere· Zeder bezzerunge wart
oͮh erwelt der herre uon dem dirre tach
hivte wirt geert. niht uon got ſelbem· iz
ergie aue uon ſiner uerhengede· unt uon
ſinem willen. do· zedem cîte· do er da enantwrt
nien waſ· want er nah ſiner urſtente
andem xl tage· zeder zeſwen ſineſ himeliſken
uater geſezzen was· Do uon ſinen
ſculden Iudas die genoſchaft uerloſ· die
er mit den zwelf boten haben ſcolte· do
giengen ſi zerate wa ſi ainen man namen
der ſin ſtat wol uerweſen mahte· Want ſi
uon in ſelben daz niht woleruinden mohten.
do ulegeten ſi mit ir innechlichem
gebet unſern herren. daz er in geruht ze
chunden wen er zedem ampt haben wolt·
Jn der walunge waren zwen man· der ietwederre
ſih wol erzaiget het mit redilichem
leben· die geantwrten ſi zeſinen heiligen
gnaden. daz er der ainen næme· der im nah
ſiner gewizzen baz denne inchunt ware·
Daz gebet uernam der heilige chriſt uil ſchiere
er erzaiget in wen er haben ſcolt zeſinem dienſt
daz loz geuiel uber ſc̄m Mathiam da bi uer⸗ſtunten
ſidazer die genoſchaft unter in ſolt
haben. Zeden eren do er uon rehter walunge
chom. unt die genoſchaft der zwelf boten
uon der uerhenge deſ heiligen chriſteſ behabet·
do graif er zeden urumechlichen werchen
erzaiget ſih ſelben. zeallen tugenten wol.
alſo er uonandern ſinen huſgenozzen. het
daz guͦte bilde· Im ſelbem waſ er uor mit
den guten leben. andern luͦten waſer uor
mit der guten lere· uerdient damit die
hulde deſ oberſten chunigeſ· unt die gnadᵉ
deſ himelricheſ· die er geoffent hat allen
ſinen holden. die im tægelicheſ dienent
mit willichlichem gemuͦte· Deſ ſi er gelobet
 wol uberwnten. Zedehainem ſinem willen
er im gehanchde· hat in ſelben unt alle
ſine liſte· ſo beſchrenchet· alſ er wol mohte.
Zerehten dingen gehabet er ſih zedem
uollen daz er ſin gelobet wort uon allen
luten die in erchanten. alſ wol uon den
die rehteſ gluben waren. ſam uon den
die rehtem gluben niht gehellen wolten.
Grozze enthabnuſſe het er andemlibe·
dem enzoh er ſwa er mohte daz trinchen
unt die ſpiſe. nehaineſ andern gemacheſ 
er nien phlach· daz er doh mit maze ane
ſunte wol mahte haben gehabet· Sineſ 
ſtætigen gebeteſ an ſinen paren chniewen
phlach er zeallen citen. da enphalich er
dem himeliſken herren ſin ſelbeſ ummacht
unt ander lute· dar umbe wort er
uerre geminnet. uon den luten die ſin
heilichlich leben wol erchanten. Want er
ain rehter man uon allen luten wort geahtet·
do baten in die iuden die rehteſ
gluben nien waren daz er in zeir muͦtwillen
mit ſinem urchunde geſtunte. ſi
baten in gên uf ain hohe· daz er da widerrete
deſ er uordiv dem heiligen chriſte
urchunde gegeben het· Dar gienge er
nah ir bet· iach doh mit unuerborgen
worten dem heiligen chriſte ſiner gotheit
alſ er wolmohte nahder rehten warheit·
darumbe begunden ſi harte zeunſiten
giengen dar uf· ſtiezzen in hernider uon
der hohe· polten in do ſo lange mit grozzen
ſtainen. daz er mit der marter· den lip
muſe uerwandeln. daz chom im zeainem
micheln haile· er wort ſin wol geuræut
an der ſele. want er hiute uræude hat
ze dem himelriche mit den choren der engel·
dar helfe er unſ durch ſine gute. geruche
den himeliſken chunich umbe alle ſuntære
zeulehen. Qd̸ ipſe p̄ſtare·d·
PROPTER LIGNVM ſerui facti ſumꝰ.
Mit diſen worten div nuhie geſprochen
ſint· werde wir zwair dínge gemant
div unſ ſo anigent· daz wirre niht uergezzen
ſculn. want daz erſte gezivhet zedem
ewigen tode· daz ander gezivhet zedem
ewigen lebene· Wir werden gemant der
ſchalcheit die wir haben uon dem herreN
adâmen. der ſih ſelben zeainem ſchalche gab
den ſunten· do er wider dem gebot unſerſ
herren uon der ungehorſam geuiel indie
ſunte. mit der wir alle indenewigen tot
geuielenwir werden oͮh gemant der uriheit.
die wir uon dem heiligen chriſte·
haben. der unſmit ſin ſelbes tode· den er
unſculdiger andem cruce leit· uon der 
 die hohe der himel. unt ir div ſtat gegeben
ſi uber die chore der engel. daz ſi in ain uræudᵉ
der ſi ſtætichlichen lob unt ere ſagent dem almahtigen
got. Ob iz in ain uræude iſt· ſo ſcolunſer
uræude uilmichel grozzer ſin. want wir daze ir
habenein hilfe der dem ſuntære niemer gebriſtet·
durch daz iſt ſi ir truͦt ſun ſo nahen geſezzen.
daz ſi unſ unt allen ſuntæren tægelicheſ antlazzeſ
unt hilfe bite· Daziſt unſ ain genade. der got
ſcol werden gelobet. unt geert· ſculn hiute hince
im ſenten ſin heilige muͦter. div unſ antlaz unt
hilfe daze im werue· dazwir hail nah ſinen huͦldᵉn
indirre werlte haben muͦzen. unt nah diſem libe
ſin riche beſitzen muͦzzen· Qd̸ ipſe p̄ſtare d· Q· V·
INTRAVIT IH̄ C inquoddācaſtellū. Jnaſſūp̄. S. M.
Ecce tabernaculū d̄i cū hominibꝰ· Dizze chaſtel
daz bezaichet min froͮwen ſc̄e MaRien. Jz wizzet
wol mine herren. da man ain chaſtel erzivgen ſol.
damuret man umbe ain uil ueſte mure· unt
tribet da innerhalbe uf ainen uilueſten tuͦrn.
die mure beſetzet man mit den wahtæren.
den tuͦrn behæhet man mit den ſchilten. unt
mit geſchuͦtze· unt mit ander ſlahtgewæfen.
unt daz div mure unt der tuͦrn deſte baz bewart
ſi. ſogreben man dar umbe einen uil tiefen
graben. Mit der mure iſt gemerchet der chuſke
lip miner froͮwen ſc̄e maRieN· der uil wol bewart
unt beſetzet was· mit den himeliſken wahtæren.
den heiligen engeln. mit dem tuͦrn iſt
gemerchet· ir heiligiv ſele· div wol behangen
waſ mit dem ſchilte der ſterche mineſ trehtineſ·
unt mit andern guͦten tuͦgenten die uolle⸗chlichen
anir waren· mit graben iſt gemerchet
ir div mvͦt· div ſo groz unt ſo chreftich anir waſ
daz ſi damit gearnt daz ſi deſ muͦter wart. der
himel unt erde geſchaphen hat· unt allez daz
dar inne beuangen iſt. Jndaz chaſtel chom
gegangen unſer herre der heilige chriſt. do
in ſin himeliſker uater her en erde ſante·
daz er an ſih næme unſer menniſchait indem
buͦche unſer froͮwen ſcē MaRieN. Wie uande
er ez do? Vande er iz lære? Nein er wærlichen·
er uant dar inne zwo ſweſter· mit dᵉn
ſint gemerchet zwei leben die der ſint in
der heiligen chriſtenheit· actiua ſcilicet
contemplatiua. quarū una negotioſa. alt͛ a
d̸r ocioſa. Ein leben heizzet daz muzzege
leben. daz ander daz unmuzzege leben.
Daz ſi ſih deſ muzzegen lebenſ underwᵒnden
hiete· daz mugen wir chieſen wol dar an.
wie ſider heilige engel uant· do er die urone
botſchapht hinze ir warfe. Wie uant er ſie?
Er uant ſiniht ander gazzen unt ander ſtrazze
ſpilent· er uant ſiſitzende ineiner beſparten 
 laudiſ honorificabit me. Ere undᵉlop ſ int
im michel lieber. denne dehain an der
oher. Mit welhen guͦten werhen ſul wir
unſ erzaigen? Mit der behaltnuſſe ſiner
gebot. div ſo miſlich ſint. hiet er unſ ſi ſelbe
inſinen genaden nith beſhaiden. daz
wir ſi nith wol uer ſten chunden. undᵉſi oͮch
dauon nith wol behalten mæhten. Ein ſin
gebot habe wir. daz gebivt vnſ daz wir
ze chinden werden. ain ander ſin gebot
uerbivt unſ daz wir ieth zechinden werden.
hat ſi doh mit den warten ſo beſhaidᵉn
daz wir ietwederz wol uer ſten chuͦnnen
Iz chom ze ainem male ſo daz die iunger unſ erſ 
herren ſtrîten begunden wer unter in der oberſt
oder der herſt wære. der ſtrît wart ſo groz
daz er uuͦr unſern herren chom. der miſſe uiel
im. waſ im nith liep unter ſ inen iungern. er
nam ain wenigez chint ſazte iz mitten unter
ſi. ſprah ze in. ſi becherten ſih. wurden alſ ain
wenigez chint. zedem himel riche gewnnen ſi
niemer dehain genade. Welle wir daz uerſten
uon der gewæſhde deſ chindeſ. oder uon der
ainualte deſ chindeſ? Sine iunger zeden er
diſiv wart ſprach. waren der gewæſhde undᵉdeſ 
alterſ. daz in unmuͦgelih geweſen wære. ob ſi
an dem libe dem chinde gelih worden wæren
Nu af daz nith ſin mege. ſo uerſte wir iz uon der
ainualte deſ chindeſ. alſ iz oͮ ch unſer herre ſelbe
gemainet hat. wande wir oͮch ain ander gebot
haben daz unſ uerbivtet daz wir ieth zechindᵉn
werden. Daz gebot andem er unſ gebivtet daz
wir ze chinden werden. hat er unſ mit den warten
beſhaiden daz er chuit. “Malicia paruuli
eſtote.” daz ander gebot an dem er unſ uerbiv⸗tet
daz wir ith zechinden werden hat er unſ
mit den warten beſhaiden daz er chivt. “Nolite
pueri effici ſenſibꝫ.” Div ainualte deſ chindeſ iſt
an allen luͦten wol chunt. daz hat der ſinne
ze ubelen dingen nith. iz hat oͮch der ſinne ze
guͦten dingen nith. iſt alſo indem wedel. daz iz
weder ubel noh guͦt geurvͦmen mah. wir haben
af uon den genaden unſerſ herren manliche
ſ inne· mit den wir unrethiv dinch wol wizzen
zeuermiden. rethiv dinch wol wizzen zeurvͦmen.
chere wir die nah ſinem willen. ſo behalte wir
ietwederz gebot. ſo daz wir den chinden gelich
werden. unde ungelich. ander ainualte gelich.
ob wir die ſunte uer miden. an manlichen ſinnen
ungelich. ob wir guͦtiv dinch undᵉrethiv
dinch uuͦrdern. Swenne wir unſ ſo handeln. ſo mege
wir unſern herren wol loben undᵉeren. ſo
iſ t im unſer lob liep undᵉgenæme. Weſ ſul
wir in loben? Aller der genaden. die er unſ erboten
hat. div ſo groz iſt. daz wir ſi nith wol
uuͦr bringen megen mit den warten.
 hiete· Die boten erchanten ſin nith· wandᵉſi
zerſchullen andᵉn namen· Da ſtet. Qui miſſi fuerant erant
exphariſeis· Phariſeuſ diuiſuſ inter p̄tatur
daſ iſt eín man. dᵉr ſich uon got unt uon allen rehten
dingen geſundᵉrt hat· wandᵉer daſ reht nine 
Iohannes dī grā int̄pretatur
daz iſt ain iegelich man der goteſ gnaden uol iſt
Si waren geſundᵉrt uon gôt· iohanneſ waſ aue der
goteſ gnadᵉn uol· da uon erchanten ſi ſin nith 
mit ir boten uragten ſiín wer er wâre. Von dᵉr urage
uerſtuͦnt er ſich· daſ ſi in baz haben woldᵉn. dᵉnne
er ware· unt antuurte in nah ir urage· Er ſprach
“Quia non ſum ego xp̄c.” Si wânten daz er iz dᵉr heilige
chriſt ware· daz widᵉr reit er uil uruͦmeclichen
er ſprach er ware iz nith dᵉr heilige chriſt. Die te
alſo ſi uernamen· do uragten ſi ob er heliaſ wære
deſ wolte er in oͮch nith iehen· ſwîe ſin got ſelbe
im geiehen hiete· Heliaſ waſ ein grozer wiſſage
durch dᵉn got ſtarchiv wndᵉr begie indirre werlt wa
odᵉr wie er in lebentigen behalten habe der
menniſchlicher broͮdᵉnith zewizzen· daz er a
chomen ſul uor dᵉm urtale deſ git uns urchunde diu
heiligiu ſcrift· Daz er widᵉrredᵉte daſ er helias
ware da dunchet únſ daz er nith gehélle dᵉm heiligem
chriſt· der im dᵉſ urchundᵉgít. daz er helias
ſi· Welle wirz aue rehte uerſtên· ſo en míſſehellent
ſi nith· chodᵉnt div wart nith geliche· ſi gehellent
aue an d͛ n ſinnen· Vnſer herre weſſe in ſo grozer
tugente daz er helîe wol gelich mohte ſin· deſ
was er ím oͮch uon dᵉn tugenten· unt uon dᵉm geiſt
nith uon dᵉm libe· wandᵉheliaſ ain man waſ· ioh̸ s dᵉr
dᵉr· Swer deſ gihet daz ſc̄s ioh̸ s daz widᵉr redete
der uerſtet iz nith rehte· an dᵉn tugenten mohte
er heliaſ wol ſin· nah dᵉr geſchephedᵉdeſ libeſ mohte er
heliaſ niht geſin· Der zwaier urage do er nith wolt
n· do griffen ſi an die dritten· uragten in ob
er ain wiſſâge wâre· daz uuidᵉr redte er mit offên
worten· er ſprach “Non ſum ꝓph̸ a.” Daz er daz oͮch wider redᵉte·
daz têt er uon grozem rehte· er weſſte da
ſin ſelben mere· dᵉnne deſ wiſſâgen reht wâre· Deſ
wiſ ſâgen rehte. ē futura p̄dicere n̄ etiā digito demonſtrare·
ideo pluſ quā ꝓph̸ a fuit quia. qui futurū
t digito demonſtrauit Der aller íungiſt urâge
ge· antwrte er mit diſen warten· er ſprach· “Ego
vox clamantiſ indeſerto·” Ich bin ain ruͦfentiu ſtímme
indᵉr wᵒſte· rât iv unt allen liuten· daz ir ſcône
machit dᵉm herren ſinen wêch alſo ir dᵉn rat uon
dem herren eſaya enphangen habet· Wer iſt der
herre· wanne uert er· odᵉr war uert er? Der botſchepfte
habn wir zwen ratgeben ꝓph̸ am plꝰqᵃm ꝓph̸ am
esayam ꝓph̸ am· iohannē plꝰquā ꝓph̸ am· Si haizent
in oͮch ſo herlichen· daz wir da bi wol merchen
mugen· daz er grozer eren wol wert iſt· Si haizent
in ainen herren unt wol megen· uon ím iſt geſcriben·
Soluſ tuet᷑om̄ a· ſoluſ gub͛nat om̄ a· Sin gewalt
iſt oͮber den gewalt· dᵉr inhimele unt inerdᵉ
 ſundᵉn undᵉalſo groſe chraft· ſo nu dᵉr baptiſmuſ hat
alſo groſe chraft hêt do div circūciſio· niwan deſ ainen
daz dᵉr hailigiv chriſt· dannoh nith chom̄
waſ· der unſ mit ſinem tôde· die himel porte.
uf getan hat· Alſo ſi do beſníten wrdᵉn andᵉm
libe alſo ſuln wir nv beſníten werdᵉn andᵉm ....
lîbe
gemuͦte· unt alle die uͦberuluͦze libeſ unt gemuͦteſ
alle die untugente· dᵉr wir unſ ſelbe gewizzen
birn· die ſul wir an unſ petrino cultello
mit dᵉm hailigen criſt beſniden. werdᵉn qⁱſcd̸m
danielē abciſus demonte ſine manibꝰcreū
inmontē magnū ita ut repleret totū oʳbē·
deſ ſi do nith hêten ut aꝑiret eiſ ianuā uitę·
den wir nu haben aꝑuit nobiſ ianuā uite·
qⁱmundꝰſine oī peccato uenit inmundū ut
ſua iuſticia ꝑditū iuſtificaret mundū· Ih̸ c
xp̄c. d. n· Dom̄ . ī. pꝰnatiuitatē dn̄i.
Erat ioſeph maRia· Letet᷑yſrh̸ īeo qⁱfec̄ eū·
zeder gebuͤrte deſ herren uon dᵉm daz ewangl̸m
huͤite geſcⁱben iſt habent unſ die engel gechuͤndᵉt
aín míchel ureude dív aín gemaín uræudᵉiſt aller
dírre werlte. daz iſt billich unt rêht· er wirt
ih̄c ſaluatoʳ gehaizen· wandᵉer hail undᵉſælde
brahte aller dirre werlte· Wie unſer dinch uor
ſíner gebuͤrte ſtuͤ nte· wandᵉunſ daz tagelicheˢ
div hailigiu ſchrift chuͤndᵉt· ſo iſt undûrft· daz
wir dir îth uon ſprechen· niwan ain daz wir
do waren filii moʳtiſ filii íre· daz iſt zeſiner
geburte an unſ uerwandelt· wir birn 
filii grē filii mīe die gnâdᵉerwarf er unſ
zeſinem himeliſchen uater Er leit hin aín die
uíentſcaphte· div waſ goteſ unt aller menniſchen·
die uerwandᵉlt er ze aíner ſo ſtatigen
ſuͦne daz ir niemer mere gedahte wirt iz ſi
ob ſi uon unſern ſchuldᵉn erhaben werdᵉdaz
waſ ain gemainiv uræudᵉaller dirre werlte
zedᵉr urædᵉhat unſ gelât dᵉr guͦt herre dir her
dauid pⁱmo uocauit yſrh̸ itaſ deinde filiaſ
ſyon zemerſten hat er gelât alle die gôt erchennent
yſrh̸ uir uidenſ d̄m int̄p̄tatur dar
nah hat er gelât alle die uon dᵉr haidᵉnſchepft·
ſin nith erchanten· dᵉn ræ̂t er oͮ ch daz ſi in begínnen
zerchennen· daz wir unſ daran nith
uerſuͤmen noſ ſumꝰin  fineſ ſcl̸oꝝdeuenerunt
daz wir iz ith uol bringen ûze an
daz  er wil ê uon unſ erchennet werdᵉn
wandᵉer durch daz in diſe werlt chomen iſt
daz wir in got unt menniſchen beginnen
zerchennen· Sin gebuͤrt iſt wndᵉrlich· Ideo//
ioſeph maria mater eiꝰerant miranteſ ſuꝑ
hiſ quę dicebant᷑deillo· Quę dicebant᷑deeo?
abangl̸o p̄nuntíata ē eiꝰnatíuitaſ n̄ coníugate
.. uirginí unde ipſa dixit. Quomᵒ
fiet  nē ſuſcitauít  matris
ad ſalutandū ſe qᵒd natiuítate eiꝰanglici
cong   qᵒd  d..ente uo
 derre nah ſinen ſtaten. unſer herre mit
der ewigen wunne. der laidige uinte
mit dem ewigen wizze. Der
rat deſ laídigen uíntes iſt daz wir minne
haben ze der giriſchefte· unt dem
libe geſtatten mere denne der notdurft
daz gebot unſerſ herren iſt uoluntaria
pauꝑtas· daz wir uon willen armen
ſin. unde ím deſ getruen. daz er uns
aller notdurft wol berate. dar umbe
hat er andiſem euangelio ze unſ geſprochen
“Nolite ſolliciti eſſe dicenteſ·
quid manducabimꝰ?” Er gebivtet uns
daz wir dehein angeſt haben umbe die
notdurft deſ libes. welle wir im ſin
getruen. deſ berat er unſ zeallem uollen.
Er leit unſ uur die uogel deſ lufteſ· er leit unſ
oͮh uur die blumen deſ ueldeſ· die uogel
umbe die ſpiſe· die blumen umbe
daz gewæt· Ane arbeit werdent die
uogel wol geuuret· mit miſlicher
uarwe werdent die blumen wol gezieret.
deſ ſculn oͮh wir im wol getruen. ob
wir nah ſinem rat leben wellen. Er ſprichet·
“Reſpicite uolatilia celi. quō non ſerūt
neꝙmetunt· neꝙcongregant in hoʳrea.”
Aliuſ euangeliſta ꝓuolatilibus
celi. ſpecialit͛ coʳuoſ poſuit· dicens·
“ coruos·” Tradunt enī phiſiologi
quia quando coruoꝝpulli ꝓcreati
fuerint. tamdiv aparentibꝰnon alunt᷑
quo ad uſꝙnigreſcentibꝫplumiſ· ſimilitudinē
eoꝝ. inſe formare ceperint.
Sꝫquia aparentibꝰrelinquunt᷑d̄i ꝓuidentia
paſcunt᷑. teſte pſalmiſta qui
ait· “Qui dat iumentis eſcam ipſoꝝ
& pullis coruoꝝinuocantibꝫeum.”
Vnde diuina uoce adbeatū iob d̸r·
“Quiſ p̄parat coruo eſcam ſuam. quando
pulli eiꝰadd̄m clamant uagientes
eô qd̸ non habeant cibos?” Ob er mit
dem ulizze zieret die blumen. unt
ze aller notdurft beruchet die uogel
uon den er weder ere noh urum hat
war umbe ſcolte wir im denne ze unſer
notdurft· miſſetruwen. er beruche unſ
mit uollen. want er uon unſ gelobet
unt geert wil werden. S wer ane got
ſih an nimet die ſorgen deſ libes· daz
er arbeitet umbe die genuthſam. der
ſpiſe. daz mach er niht mere uol bringen
denne ob er zu ſiner gewæhſde·
leit aín ellen. da muze im an gebreſten.
wande wir niht gehaben megen niwan
uon ſinen heiligen gnaden. Nv
ſcul wir alle ſorgen lazzen· ſculn leben 
 becherde deſ ſuntæreſ do anderiv livte
geſahen. die uordiv uon uns gewirſert den
waren. die lobeten den almæhtigen
got. mit uorhtigem hercen ſprachen ſi
diſiv wart. “Quia ꝓph̸ a magnꝰ. ſurrexit
innob̸ ·” er wære der ware wiſſage der von
dem todᵉerchuchet hiete den ſuntære 
mit ſiner heiligen chumpht· hiet unſer
herre ze allen gnaden ſines livteſ wol 
gewîſet. Mit den livten ſcul wir in loben
undᵉeren. da habe wir groz reht zv. want
wir die ſuntære ſin. dier zeſinen gnaden
enphangen hat. ſculn mit den eren 
daz umbe in erweruen. deſ er hat begunnen.
daz er an uns daz uol bringe· daz
wir den ſunten enphliehen. unt· ſinē 
gnade ewichlichen haben muͦzen an
Qd̸ ipſe p̄ſtare· d. Q. v. Dominica
CVM intRaRet ih̸ c indomū cuiuſ dā
principis phariſeoꝝſabbato manducare
panem. Diuitibꝫhuiꝰſcl̸i prec
non ſublime ſaꝑe· nec ſꝑare in incerte
diuiciarū. ſꝫindn̄o qui habunde p̄ſtat
omnibꝫad fruendū· Dar nah unde wir
dizze euangl̸m uerſten· ſcuͦln. ſo ſendet
uns sc̄s Paulus ſine botſchapht rætet
uns daz wir iht liebe haben zedem rihtuͦm
dirre werlt. ſi aue ob wir in haben. daz
wir unſ hutten uor der giriſchait· ſi wir
giriſch nah dem gute· ſo birn wir unſerm
herren alſ ungename ſam ob wir inuerlazzen
hieten unt div aptgo..teter an gebetet
hieten alſo da geſcriben iſt. Auaricia
est idoloꝝſeruitꝰ. Der man den unſer herre
in diſem euangelio uon der wazzerſuht
beruchet hat bezaichent die giriſchait.
alſo div wazzerſuht niht zeſette getrinchen
mach̄· alſ uil mach div giriſchait
niemer zeuollem rihtum chomen· ſo ſi
mêr hat ſo ſi imer gert zegwinnen.
daz er uon dem ſihtum der giriſchait
unde uon aller uberuluzze ſuntlicher
ge unſ beruht. ideo intrauit in domum
cuiuſdā principís phariſeoꝝ. dar
umbe gie er indaz huſ eineſ uurſten. der
livte die phariſei gehaizzen werdent.
phariſeus diuiſus interp̄tat᷑· Mit dem
namen iſt gemerchet ain iegelichman
der ſich uon got geſuntert der mit
em willen ſih zv dem laidigen uinte
gehabet· der uurſte iſt er âne zwîuel
wande er ſin gwaltich iſt zeallem ſinem
willen. Deſ huſ iſt oͮh diſe werlte alſo
unſer herre ſelbe geſprochen hat· zv den
iuden “Venit enim princepſ mundi huiꝰ.”
er chivt der uurſte dirre werlte ſi chomende
 da ſi die froͮde dirre werlte haben wolte. er uant ſi
beſunter uon den livten· ubi ſoli d̄o uacabat· da ſi
ander niemen niwan got einem dienen wolte.
da uant er ſi. da gruͦzt er ſi. da nanter ſi benamen.
undᵉſait ir ſi wære aller gnadᵉn uol. got wære mit ir.
uor allen wiben wære ovch ſi geſegenet. Uon der
botſcefte erchom ſi uil harte. ſi uorhte ettewer wære
dar inchomen dᵉr zir willen ir níht rehte chome.
des gwan ſi wol grozze uorhte. Si gert niemen haim⸗lich
zeſin. niwan got einem. dauon hort ſi ander
iemeſ gruͦſſal niht gerne. Die uorhte benam ir mit
diſen worten dᵉr heilige engel. er ſprach ſi wrte ſwan⸗ger
gebære ein chint· daz ſolt ih̸ c geheizzen werden
iz ſcholt hail un̄ gnade zeſiner chumfte aller dirre
werlte mit im bringen. Wie daz chome des begundᵉ
ſi zeuragenne. niht daz ſi got ſines gewaltes miſſetruwet.
ſi weſſe ſich ſelben aller manne uil gar
unſculdich. Er ſprach iz ergienge niht uon dem
geweruede dᵉr menniſken. iz wære uon dᵉr chrefte
des heiligen geiſtes· uon ir wrte ein chint geborn
daz wære an zwiuel dᵉr goteſ ſun. dᵉm himel un̄
erdᵉuon rehte dienen ſcol. Die rede gloͮbet ſi uil
ſchiere. un̄ lie allez ir dinch hince ſinen heiligen
gnadᵉn. un̄ ſprach diſiv wort mit wol diemuͦtigem

uon dᵉr brodᵉn erde geſchafen hat elliv menniſhᵉ. dᵉs ermant
in ſin guͦte. hat ſo elliv menniſch erlediget uon
aller ir nôte. Daz iſt der tach dᵉn niemen mit lobe
noch mit êren eruullen mach. er iſt indᵉn tagen dᵉs
iares dᵉr oberſt. inhat got ſelber geêret mit ſiner
chunft. un̄ mit ſiner menniſcheit. An diſem tage
wartet got uon himele hern erde. un̄ ſah die nôt
ſines livtes. mit ſinem ainborn ſun hat er unſ fridᵉ
geſendᵉt und urloſunge. Vnſer nôt waſ div arbeit
des ewigen todes indem wir arbeit heten. wand
er unſ an geerbet waſ uon dᵉm herren adam und
uon ſiner gemahelen dᵉr erſten muͦter dᵉr froͮwen
ęua. dᵉn unſ nu enphvͦrt hat mit dᵉm ewigem leben.
mit dᵉm heiligem chriſte dᵉn ſi hivte enphangen hat
div andᵉr muͦter ſc̄a MaRia. Div erſte muͦter dᵉs ewi⸗gen
todes waſ div froͮwe ęua. divandᵉr muͦter des
ewigen lebens waſ ſc̄a MaRia. Mors uita oppoſita
s̄ nobis. Zwo mvͦter ſint unſ hie uur geleit. div erſte
dᵉs ewigen todes· divandᵉr dᵉs ewigen lebens. War
wir unſ nu gehaben zedᵉm tode odᵉr zedᵉm leben. daz
ſtet gar herze unſerm willem. daz uns daz arbitⁱum
dᵉr gewalt indie hant gegeben iſt. cherniz dar wir
wellen. Uon dᵉr chunft des heiligen chriſtes. wir wolten
odᵉr niht. dᵉs ewigen todes mohten wir niht

er unſ annihte entwichen wolte· wan dannoch niht
lebentiges waſ. daz des vberwerdᵉn mohte iz muͦſe im werden.
daz reht hat daz ewige leben dᵉr heilige chriſt n
durch brochen. daz iz andᵉr livte willen ſten muͦz ob im
iemen ſcol werdᵉn. Der gnadᵉn haben wir diſen tach
ze eíner grozzen orthabunge. wandᵉer hivte ein menniſch
wordᵉn iſt· dᵉr oballen chunigen himel un̄ erde
berihtet gar nah ſinem willen. Wol mager obandern
tagen uon allen livten dᵉr oberſte tach geheizzen werdᵉn.
dᵉn got ſelbe mit miſlichen hohciten hat gecieret
dᵉr ſcol ovch uon allen luten uor andᵉrn tagen werden
geeret. Wie mohte diſem tage dᵉhein andᵉr tach geebenmazzet
werdᵉn· vbir alle die gnade daz er ſelbe hiute
geruͦhte menniſch zewerdᵉn· ſo ſint andiſen tach ander
hohcít geuallen. danne er billichen uon aller dᵉr heiligen
chriſtenheit geeret ſcol werdᵉn. Hivte hiench dᵉr
heilige chriſt durch unſ andᵉm heiligem cruce. hivte wart
dᵉr herre yſaac uon dᵉm gebot unſers herren geophert uon
ſinem uater. hivte verwandelt sc̄s iacobꝰmit dᵉr marter
diſen gagenwrten lip. daz er zeinem lône haben múſe dᵉn
ewigen lip an. ente. Nu ſcvln wir inhivte manen ſiner
heiligen gnadᵉn. daz er ſiner menniſcheit anunſgeruche
zegedeinchen. un̄ andᵉr ſiner arbeit die er durch unſ getan
hat. daz er unſ hiute neme inſinen gewalt un̄  
 ſiben gabe deſ hiligen gaiſteſ. Spirituſ timoʳiſ· ſvvenne der
menniſch von deſ hiligen gaiſteſ gâb. fvrhtet ſinen ſchepfær· vnd
durch goteſ foʳhten midet alle ſvnde· die vvider gôt ſint· vnd
dienet gôt mit forhten· alſ vnſ der vviſſage dauid leret· “ſeruite
domino intimore·” c͛ · eR ſpⁱchet· “dienêt gôt mit foʳhten·” ſalomon
ſpⁱc het ovch i\|ꝑboliſ· “Inítiū ſapiē timoʳ dn̄i· got fvͦrhten ane
wank. iſt aller vviſhait anvank·” Daz iſt div erſt gâb deſ hiliḡ·
gaiſteſ· Dev ander gâb· iſt ſpiritꝰpietatiſ. ſvvenne ein kriſten⸗menniſch
von der gâb deſ hilígen gaiſteſ ſich erbarmet vber·
ſinen ebenkriſten vnd brvderlichen vnd gvͦtlichen· ſinen vnd
ſin laît mit ſamt im klaget· vnd treît. daz iſt ſpiritꝰpietatiſ.
diu drîte gâb deſ hiligen gaiſteſ· iſt ſpiritꝰſcientie· ſvvenne vvir
von der gâb deſ hiligen gaiſteſ· erkennen gôt ſelben vnſern
ſchepfær· vnd îm iehen aller der gvͦttæte díe vvîr tvͦn. vnd
unſ ſelben ſelben ſchuldik geben aller der miſſetât die vvir
vrvmen· daz iſt ſp̄ſ ſcīe. Div vierd gâb deſ hiligen gaiſteſ iſt.
ſ piritꝰfoʳtitudiniſ· ſvvenne der menniſch von der gâb deſ hi⸗ligen
gaiſteſ· ſo ſtarken mvͦt hât vnd veſten· daz er ſich ſineſ
gelvkeſ niht erhefet andirre vverld· noch ſineſ ſchaden niht
entnímet· vnd an allen gvten dingen ſtæt iſt hinz gôt. daz
iſt ſpiritꝰfoʳtitudiniſ· Div fvͦnft gâb deſ hiligen gaiſteſ iſt
ſ piritꝰconſilii· ſvvenne vvir von der gâb deſ hiligen gaiſteˢ.
raten vnſ ſelben vnd vnſern eben kriſten. daz vnſ gvͦt iſt leib
 Div ſehſt gâb deſ hiligen gaiſteſ iſt. ſpiritꝰin⸗tellectus
