Hoʳa ē iam noſ deſompno ſurge͛
Diſiv wort div alzan īder latin geſprochen
ſint. div ſprichet d͛ gvͦt ſant
paulus.
vnt mant vnt wart vnſ da mit
daz wir vnſ warn vnt richten gen dem
tode vnt gen dem gerichte deſ vrtæilich⸗en
tageſ. vnt perlichen die ſvndᵉre die
inden ſunden enzſlaphen ſint. vnt ſprichet
alſo. “Hora ē iam noſ c͛.” “Ez iſt zit” ſpⁱchet
er “daz wir vf von dem ſlaphe ſten”
Da bi ſvlen wir zewei dinch merchen.
den ſlaph. vnt daz wir vf ſvlen ſten. Der
ſlaf bidivtet todliche ſvnde. deſ ſlaffes
ſache iſt d͛ tievel. d͛ zer gelicher wiſe.
d͛ trincher ſich den ſunderen zvͦfvͦget
vngetrivlichen. vnt in bivtet div trin⸗chen
d͛ werltlicher geluſt. vnt ſi trvn⸗chen
machet mit der volgenvſh d͛ ſvnte.
Nv merchet daz er dᵉn ſvnder des
erſten trvnchen machet vnt darnach
enplozet. Er machet ſi trvnchen ſo er
in binimt die erchantnvſh goteſ vnt
ir ſelber. Von d͛ zwivaltiger erchantnvſh
ſprichet ſant Augꝰtinꝰ“Herre got
v͛ lihe mir. daz ich erchenne dich vnt
mich ſelben.” Itwed͛ erchantnvſh mangelt
d͛ ſunt͛ . Er mangelt goteſ erchantnvſh
da von itwizet im ysaias. “Cognouit
boſ poſ. ſuū c͛.” daz iſt alſo geſprochen.
Der hohſ hat ſinen h͛ ren wol er⸗chant.
min ...
vil volch wil Aver min
nicht erchennen. Daz iſt vnſ ein gᵒziv
itwiz daz daz vihe ſine maiſterſhaft
erchennet. vnt d͛ ſvnt͛ goteſ ſineſ ſe⸗phereſ
nicht erchennet. Davon ſprichet
ſant Iacobꝰ. “ꝯgnouit eͥ ſe abíít
ſtatim oblituſ eſt qual̸ fu͛ it.” Sant
iacob gelichet den ſvnd͛ einím tvmbē
menniſh d͛ ſich ſelben ſhoͮwet in
dem ſpiegel. vnt dar nach v͛ gizzet
wer er ge weſen ſi. Daz iſt alſo gesprochen.
Ob ſich d͛ ſunt͛ etwan erchennet
ſo er daz goteſ woʳt hoeret ſwen er
die ſvnte denne aver ævert ſo ver⸗gizzet
er ſin ſelbes. Der tıͮvel enplozzet
den ſunt͛ . ſwen er in zvͦ d͛
ſvnte hat pracht. vnt in birıͮbet
d͛ zier gvter werche. Daz gewant
bidivtet div gvͦten werch deſ wir
berivbet werden ſo wir den ſvnden
volgen. Von div ſprichet ſant
Ioh̸ s inApoc̄. “Beatuſ qui cuſtodᵗueſtimenta
ſua ne nudꝰambulet”
“Er iſt ſelich” ſprichet er “d͛ ſines gewanteſ
hivtet daz er icht nachet
ge.” Ob dem menniſ h ſæmlich iſt
nachet zegen voʳ werltlicher
mænige. verre harter iſt iz læſter⸗lich͛
ſ a ſhæmlich zegen voʳ den
oberſtem fverſte ieſ u xᵒ. vnt al⸗lem
himiliſhem here. waz mach
wirſer geſin dᵉn dᵉm menniſh nicht
erbarm vb͛ ſich ſelben vnt ſich
toeten mit den ſvnden. Von div iſt
geſprochen. “Homo ꝑmaliciā occidᵗ
animā.” Mit d͛ vbel erſleicht d͛ ſvnd͛
ſine ſel. Der ſel ſhenchet oͮch vnſ͛
h͛ regot daz trinchen d͛  ſhanten.
vnt d͛ ewigen ploͤzze. wan ſi ſich
ſelben ê getrenchet hat mit dᵉn
ſvndᵉn vnt ſich enplozzet hat von
gvten w͛ chen. Div ſel wirt oͮch entnachet
ewichlichen voʳ dᵉn tıͮveln.
daz vil ſhentlich iſt. want d͛ ſvnd͛
dizzeſ ellendᵉbigit. daz er nicht
mit im f vert niwan die ſvnde.
Vnt wan vil manige indiſem
todlichem ſlaffe ligent. ſo rveffet
in ſant paulꝰut ſprichet. “Hoʳa ē
c͛ .” Min vil lieben daz andᵉre iſt
daz wir vf ſvlen ſten. Nv merchet
daz manich ſo vaſte ſlaffent daz
ſi   ſint zewechen
  gewechet von dem
ſlaf fe d͛  ſunden mit drin wechern.
Der erſte wecher iſt diſiv werlt.
Diſiv werlt wechet vnſ ſwen
wir ir ſwacheit vnt ir boſ e liſte
betrachten. Von div ſprichet
der wiſage E zechiel. “Subu͛ ſoʳeſ ſūt
tecū cum ſcoʳpionibꝰhabitaſ.” daz iſt
alſo geſprochen. Die v͛ cherer vnt die
triegere ſint mit dir vnt wonſt
dv mit den ſcoʳpen. Daz ſint die triegere
die div gvten dinch v͛ cherent.
Von den ſprichet oͮch yſaiaſ. “Ve uob̸
qui dicitiſ malū bonū bonū mal̸.”
“We íu” ſprichet er “die da heizzent
daz vbel gvͦt vnt daz gvte vbel.” Von
den ſol man gern vlihen. daz retet
oͮch vnſ ſant Ioh̸ s inapoc̄. “Egredimini
debabylone l̸s m̄ s. c͛.” Daz iſt
alſo geſprochen. Min volch vart
vz babylone. daz ir ir ſvnte icht
......
ſunte ....
icht teilhaftich werdet. vnt
ir ſlege icht enphacht. wan ir
ſvnte chomen ſint vnz hinzhim⸗el.
Babylon ...
iſt heizet die ſhant.
vnt bidivtet diſe w͛ lt. wan ſwaz
man nach vpicheit vnt nach ſhanten
tvͦet daz pringet die ewigen
ſhante. Von den ſhanten ſvlen
wir vliehen. daz wir ir nicht ge⸗noz
ſin wan ſwer an daz pech rvͦret
d͛ wirt d͛ von gemailiget.
Ez iſt ſere zefverhten daz er da
ſprichet daz wir ir ſlege icht enphahen.
die v͛ dampten. enphahent
manige wize ind͛ helle. vnt voʳd͛ lichen
zwo. ſitim fam̄ den dvrſt
vnt dᵉn hvng͛ . Von dᵉm erſtemſhribent
vnſ ſant luc̄. andᵉm ewᵒ.
von dem richem manne der in
d͛ helle beſtat wart. vnt da ſach
meren abᵃham. vnt den dvrftigen
lazarū inſiner ſhoez. dᵉm er ê ſine.
broſem v͛ zigen het die abſinem
tiſhe riren. Vat͛ abᵃham ſpᵃch
“er erbarm dich vb͛ mich vnt ſente
lazarū daz er ſinen minniſ⸗ten
ving͛ ſtoez in ein wazzer. vnt
mir mine zvnge chvele mit
æinigem trophe” Nv ſehet wie
harte in dvrſte. d͛ einigeſ trophē
gerte. daz doch perlichen ein chleínív hil⸗fe
waſ. Ir wizzet wol ſwer ze allen ziten
inhizze iſt daz den harte dvrſtet. Vnt
wan die v͛ dampnten ze allen ziten in
d͛ helle hizze gewiziget w͛ dᵉnt. ſo iſt oͮch
gewiſh daz ſi zeallen ziten dvrſte.
Der andere ſlach daz iſt d͛ hung͛ . d͛ ſlach
iſt gᵒz. von dᵉm ſlage ſpⁱchet d͛ wiſage
yſaiaſ. “S͛uimei comedent uoſ eſū.” “Mine
chnechte vnt min diner die ezent. vnt
mvͦz ivch hvngern.” “It̄ ȳs. Comedent
iuſti inregno panē angl̸oꝝ” Daz iſt alſo
ge ſprochen. Die rechten ezzent indᵉm
himel. daz engel prot. daz iſt chriſt ſel⸗be.
ſwen ſi geſatet werdent von ſiner
anſicht. So hvngert die vnrechten ewichlichen.
inder helle wan ſi. goteſmagen⸗chrapft
nimmer vb͛ ſehent. Von div iſt
geſprochen. Tollat᷑inpiuſ ne uideat glo.
dei. D͛ vnrechte w͛ dᵉfvͦder getan. daz er
goteſ gnade immer beſchoͮwe. Man liſt
daz daz ſi voʳ hvngerſnot ir ſelbes lip
ezzen. Davon ſpⁱ ȳs. “Vnꝰquiſ̸ carnē bᵃchíí
ſui voʳabᵗ.” daz ſpⁱ. alſo. ir iſſlicher izzet
ſineſ armeſ vleiſh. vnt. chivgent ir zvnge
voʳ hvng͛ . Owe. ſvzzer ieſv. da d͛ leiplich
hung͛ ſo groz iſt. alſ man liſt daz
div wip ſvͦten ir chint vnt ſi azzen voʳ
hvngerſnot ind͛ ſtat ſamaria. vnt ir
ſelbeſ leibe. nicht mochten entleiben
waz geſhicht ind͛ helle da die ſvndere.
beſezzen werdent ewichlichen von dᵉn
tieveln vnt gewizigent werdᵉnt von
dem ewigem hunger. ſehet welch zewene
gᵒze ſlege da mit d͛ allemæchtige
got den ſvnd͛ ewichlichen ſleicht.
daz wir mit den ſlegen icht geſlagen
werden. ſo ſulen wir vliehen vz babylonia.
alſo rvefet vnſ d͛ wecher d͛ gelvſt
d͛ werlt. hoʳa ē c͛. D͛ andere wecher
daz iſt got. d͛ vnſ wechet ſo er vnſ vriſtet.
vnt bærmchlichen bitet zv der
bvͦzze. Er bitet vnſer alſ ein h͛ re. ſinen
chnecht vnt alſ ein vat͛ ſin. Er bitet
vnſ͛ alſ ein herre ſinen chnecht. ſwen
er vnſ die vorchte ſineſ gerichteſ er zeiget
vnt der helle. die voʳchte ſulen wir
im vollechlichen leiſten. wan er ſpⁱchet
an dem ewᵒ. “Nolite timere eos qui coʳpꝰ
occidunt animā aut̄ non pꝰſunt oc. c͛”
“fvrchtet ſi nicht” ſpⁱchet er. “die den
lip toetent. fvrchtet den d͛ den lip vnt
die ſel v͛ dampnt indie helle.” Werli⸗chen
er iſt zevvrchten d͛ vnſ͛ leben ī
ſinergewalt hat. vnt dem ſvntere
ſhier verteilen mach. Er bitet vns
oͮch alſ ein vat͛ ſinen chinden. ob wir
in nicht fvͦrchten wellen. daz vvir in
doch minnen alſ vnſeren vat͛ . vnt
gedenchen ſiner gvtet die wir en⸗phangen
haben an ſiner marter v̄t
an ſinem tode. werlichen wir ſin gechavphet
mit einem tıͮwerem werte
wir ſin aver leid͛ ſo erhertet. daz wir
in nicht fvrchten alſ die chnecht ir
herren. noch nicht minnen alſ div
chint ir vat͛ . Von div chleit d͛ wiſage
Malachiaſ. “Der chnecht eret ſinen
herren. daz chint ſinen vat͛ . Ob ich
nv d͛ h͛ re pin wa iſt min ere. ob ich
d͛ vat͛ pin wa iſt min libe.” Nv ſehet
wie d͛ parmherziger herre. vnt der
liebe vat͛ v͛ ſmehet wirt. Warvmbe\&ꝯ
Niwan daz er die vrteil vber die ſvntere
ſchier icht tvͦet. eccᵉˢ. Darvmbe
daz man die vrteil vb͛ die vnrechten
ſhier nicht geit. da von belibent ſi in
ir vbel. an alle voʳchte. Darvmbe rvef
die goteſ barmunge bitent vnt
ſprech. “Hoʳa ē c͛.” Der dritte wecher
iſt daz zit. werlichen wir ſvlen erwechet
werden von dem zite wan ez
chvrz iſt. Von dem churzem zite ſprichet
Iob. “Breueſ dieſ hōis s̄.” “Deſ menniſhen
tage ſint chvrz.” Deſ menni⸗ſhen
cit iſt gelichet. zwein chleinen
dingen. einigem trophen wazzerſ.
vnt einē chleinē ſteīline wan alſ
dechein gelichnvſh deſ einigen tro⸗phen
gen dem mer iſt. vnt deſ ſtein⸗lineſ
gen dem griez d͛ an deſ mereſ
ſtade. leit. alſo iſt dehein gelichnvſh
deſ ziteſ vnſereſ lebens
gen dem tage den got ſelbe machet
ſo div werlt zerget. want dehein
nacht vvrbaz nicht enwirt.
Von dem tage ſprichet got ſelbe
dvrch deſ wiſagen mvnde ȳs.
“Div ſvnne ſheinet dir fvrbaz nicht
bi dem tage noch d͛ man bi d͛ nacht
want got ſelber wirt dir ein ewigeſ
liecht. vnt div chlage wirt
vol endet.” Daz iſt alſo ge ſprochen.
ob dv nv gemvet wirrſt. ob dv nv
chvmb͛ lideſt vnt not. daz enhahte
nicht vil. wan iz chvrzlichen wirt
v͛ endet. vnt dvlt iz alleſ gern daz
dv chomeſt zv dem tage deſ ewigen
tageſ. zv dem tage ladet
vnſ ſant pauluſ vnt ſprichet. “Nō
s̄ ꝯdigne paſſ. hꝰt. c͛.” Div arbeit
dizeſ lebēſ. iſt chlein wid͛ die ewige.n
gnade.n div vnſ er zeiget wirt
Der gvt ſant paulꝰbedachte wol
daz chvrze zit vnſeres lebenſ vnt
mant vnſ daz wir icht enſhlaffen
inden todlichen ſunden. vnt daz
wir wachen zv dem ewigem leben
Daz oͮch wir daz tvͦendeſ v͛ lihe vns
d͛ vat͛ vnt d͛ ſvn. vnt d͛ heil̸ geiſt
AMeN. Dom̄ . ijᵃ
QVecumꝙſcⁱpta ſunt c͛ Der
gvte ſant paulꝰſpⁱchet alſo
hivte an dem ampte. “Swaſ geſhriben
iſt daz iſt ze vnſer lere vnt
ze vnſerem heile geſchriben. daz
wir zv d͛ ſhrift troſt vnt gedinge
haben.” Gewiſlichen ez iſt vil
geſhriben ze vnſerer lere. wan
ſwas div alte ê. vnt div niwe
geſhriben hat. daz iſt ze vnſerer
lere geſhriben. Doch ſint voʳd͛ licher
driv pvch geſhriben ze vns͛
lere daz iſt daz erſte pvch d͛ natvwer.
od͛ d͛ geſhepft. daz andere.
iſt der ſchrift. daz dritte d͛ lebenti⸗gen
puch. Der geſepht pvch bediv⸗tet
alle w͛ lt. ȳs. “Erit uiſio omniū
c͛ at᷑aꝝc͛.” daz iſt alſo geſprochen.
Div beſhovde aller creatiwer wirt
alſ div beſhovde deſ v͛ ſigelten pv⸗cheſ.
wan alſ div chint div d͛ bvſtaben
nicht erchennent vnt ſi doch
d͛ buſtaben ſhoͤne wndᵉrt alſo ſe⸗hent
die vngelerten an daz pvch
d͛ creatiwer. daz die werlt bidivtet
vnt zimt ſi wol deſ pvͦcheſ ſhoͤne
vnt wizzen doch nicht die chraft
die got v͛ boʳgen hat inſiner cre⸗atiwer.
An dem bvͦche d͛ creatiw͛
ſint geſhriben dri bvchſtaben die
wir betrachten ſvlen. Die erſten
bvhſtabe ſint. div ſvnne. d͛ man
vnt die ſtern. Die anderen bvchſtabe
ſint die b͛ge. div erdᵉvnt die
livte. D͛ iehlicher bvͦchſtabe. hat ſin
ampt. An dem erſten bvͦchſtabe
ſtrachten wir goteſ ſhoͤne. wan
ob div ſvnne. d͛ man vnt die ſtern.
ſhoen ſint. ſo mvgen wir wol wizzen
daz d͛ ſhoͤner iſt d͛ ſi geſhaphen
hat zegelicher wiſe. ſwer eines
wᵉrſten ezzenmach͛ ſehe inlichter
wat gen. d͛ moechte ſich da bi er⸗ſten
daz ir h͛ re verrebaz gezieret
wer. alſo ſo wir ſehen ſin͛ geſhepht
ſhoene. ſo wizzen wir wol daz ir
ſhepher verre liechter iſt. Deſ ſhephereſ
ſhoene iſt zwivaltich d͛ menniſheît
vnt d͛ gotheit. Von d͛ ſhoene
d͛ menniſheít ſprichet Salom̄ .
“Dil̸cs m̄ s candidꝰrubicundꝰc͛.”
daz iſt geſprochen. D͛ min lieb iſt
liecht vnt rot. liecht von d͛ vnſvl⸗de
wan er nie ſvnt getet. noch
wart nie valſh inſinem mvnde.
vunden. Er iſt roet. voʳ d͛ itwiz d͛
mart͛ wan er vnſer ſvnte ab ge⸗waſhen
hat mit ſinē blvͦete. Von
d͛ gotheit ſhoene dicit Beda. “Div gotheit
iſt ein geiſtlich gehebede ſo vn⸗mezlich͛
ſhoene vnt ſo grozzer ſvͦze
daz die engel die ſibenſtvnt͛ liechter
ſint den div ſvnne emzzichlichen an
in gernt zeſehen.” Werlichen er iſt ſo
ſhoen daz dehein anderiv ſhoene noch
dehein ſvͦzze dehen liecht dehein ........
ſho(⸗)e
ſhein im geleichen mvͦge. ob halt
alſ manch ſunne wer. alſ manch blat
vf den bovmen iſt vnt graz vf d͛ erdᵉ.
der ſhein dehein menniſhlichen oͮgen
verdolen moechten. dannoch wer der
gotheit liecht v͛ re groezzer Da von ſpⁱ⸗chet
Salomon. “Candoʳ ē luciſ et͛ ne.” Er
iſt ...
iſt ein ſhein deſ ewigen liechteſ. vnt
ein ſpigel an meil. Ob er nv iſt ein ſhein
deſ ewigen liechteſ. ſo ſehen wir in
an. daz wir an meil werdᵉn. Alle heiligen
ſel. ..ir die got zeallen ziten an ſehent.
pitet vmb vnſ daz wir in etwan mit
iv ſehen mvͦzzen. Daz ſint die erſten bvͦchſtabe.
Die anderen bvechſtabe ſint die
berge an den wir betrachten ſvlen go⸗teſ
groezze. wan ob die berge groez
ſint v͛ re groezzer iſt d͛ ſi geſhaphen hat
ꝓpheta. “Celum et t͛ rā eᵒinpleo.” Ich wlle
den himel vnt die erde. Werlichen er
vullet himel vnt erde wan dehein ſtat
iſt da ſi got. Gregoʳiꝰderegulo. Sant g͛ gꝰ
ſpⁱchet von dem chvniglin. daz got vmb
ſines chindeſ geſvnt gen pat inſin hvͦs.
vnt vollechlich nicht gelovbet daz er in
mit einem woʳte. vnt allenthalben moeht
geſvnt machen. Het er genzlichen ge⸗lovbet.
.d ſo het er wol geweſt daz got
an allen ſteten iſt vnt gewalt hat.
Achten wir die erde ſo ſvlen wir wiz⸗zen
daz dehein ſtat iſt da ſi got. Vf dᵉm
himel iſt dehein ſtat da ſi got. Ind͛ helle
iſt dehein ſtat da ſi got. In dem ab⸗grunt
iſt dehein ſtat da ſi got. Da von
ſulen wir wizzen daz dehein ſtat iſt
dan ſi got. Diê dritte bvchſtabe ſint
die liute da bi wir goteſ wiſʰeit v͛ ſten
wan. ob d͛ menniſh wiſ iſt. verre wiſ͛
iſt der in beſhaphen hat. Dauid. “Ōia
ínſapīa feciſti cᷣ.” daz iſt geſprochen.
Herregot. dv haſt himel vnt erde
vnt ſuaz da inne befangen iſt mit
diner wiſſeit geſhaphen. Vnt iſt wnd͛
ob er elliv dinch wiſlichen geſhaphē
hat indᵉm elliv chvnſt vnt wiſheit
v͛ boʳn iſt. Von im nemen wir die wiſheit
daz wir vnſ fverchten vnt hiv⸗ten
ſulen voʳ den ſunten. Darnach
get daz pvͦch d͛ ſhrift. daz tvet driv
dinch. Deſ vergezen heizet ez geden⸗chen.
Engagenwrte. wartez den menniſh.
Ez voʳſeit chvmftigiv dīch. Der
v͛ gezzen heizzet ez gedᵉnchen alſo wir
v͛ gezzen nahen alle waz gnadᵉn wir
enphangen haben. von d͛ goteſ mart͛ .
deſ vnſ div ſhrift alle tage her wid͛
mant. Apꝰ. paulꝰ. “Got iſt indiſe werlt
chomen. daz er die ſuntere heilen wil.
deſ ſulen wir zeallen citen. wol geden⸗chen.
vnt ſulen daz pvͦch invnſerem her⸗ze
tragen daz wir ſin icht v͛ gezzen.”
B͛nh̸ s. “Die ſunte toetet nicht alſ hart
alſ deſ ge marterten ge hvͦdde.” ſ. dei.
Daz pvch d͛ ſhrift warnt vnſ gagenwrt
David. “Chere von dem vbel vnt tvͦ daz
gvͦte.” Bi dem vbelem nemen wir die
ſunte. von dᵉn wir cheren ſulen. wan
da bi daz iz ſunte heizet verſten wir
wie ſhedlich div ſundᵉiſt. Div ſunde hei⸗zet
von dem ſundern. wan d͛ ſund͛ von
got vnt von d͛ chriſtenheit geſundert
iſt. Secht welhen ſhaden div ſunde pⁱnget
da von cheren wir von dᵉn ſunden.
Daz geſhriben bvech ſeit chvmftigiv
dinch. Luc̄. ſpⁱchet an dᵉm ewᵒ. “Wir geſe⸗hen
deſ menniſhn ſun chomen inden
livften. Mit ſiner magenchraft vnt
mit groezze m gewalte.” da mit meinet
er den íungiſten tach. Goteſ gewalt
mit dᵉm er zv dem gerichte. chvmt.
d͛ iſt drivaltich. Daz er ſampt
daz er richtet. Daz er vrteilet. Er
ſamt alle diet zv ſinem gerichte
D͛ wiſſage. Iohel ſpⁱchet. “Ich ſamne
alle diet indaz tal zeioſaphat.” Ioſaphat
bidivtet daz gericht. wol ſamt
got hinz dem gericht alle ....
die vb͛
die er richten wil. Er richtet. wan
er mit ſinem gericht alle tat wol
beſheidet. Sin gewalt iſt vrteilich.
Wan der v͛ dampten vrteil. iſt ſo ſtarch
daz ir níeman wid͛ ſten mach. da
von iſt geſprochen. Sin zoʳn vnt ſin
antvnge v͛ treit nicht deheine rach.
Darnach iſt daz lebentige pvͦch. daz
bidivtet got ſelben. Got d͛ daz lebentige
bvͦch heizet d͛ hat an im zwei
dinch. Er heizet daz lebentige bvͦch
vnt deſ grozzen lebenſ bvͦch. wan
die zeinigem male an ingeſchri⸗ben
w͛ dᵉnt die lebent ewichlichen.
yſaiaſ ſpⁱchet. Er iſt heilich geizen d͛
an dez himelſ pvͦch geſchriben wirt.
Sw͛ ein ſiechen vraget. “wil dv daz dín
nam geſhriben w͛ de an dᵉm pvͦche
darvmb daz din leben hvndᵉrt iar
w͛ dᵉgelenget. ob er nicht geſhriben
wirt ſo wirſtv nicht geſvnt.” er
ger .nt ſin von h͛ cen værre halt
ſuln wir gern daz wir geſchriben
w͛ dᵉn an daz lebentige bvech. wan
aleine wirt vnſ daz leben da von
nicht gelenget. ez wir halt geewiget.
darvmb ſint die ſuntere ver⸗dampnet
daz ſi an daz lebentige
pvͦch icht geſhriben w͛ dᵉnt. Ioh̸ s
“Sw͛ nicht geſhriben wirt andaz
lebentige bvch d͛ w͛ dᵉgeſenchet in
daz pⁱnnente ſwêbel.” Ez heizzet
oͮch daz grozze pvͦch deſ lebens. wan
manige. livte dar an geſhriben
habent. ſ. ſ͛uus d͛ chnecht. d͛ reit͛ .
d͛ richt͛ . daz volch. d͛ iudᵉ. d͛ heide.
Chnechte habent dar an geſhri⸗ben
mit den halſlegen. wan da g⸗ot
gemart͛ wart da halſleget in
die chnecht. Die reit͛ habent an daz
bvͦch geſchriben wan ſi im ein dvr⸗nen
chrone andaz hoͮpt. ſazzeten.
D͛ richt͛ hat andaz pvch geſhriben dv
er in harte geiſeln .....
heiz. híez. Daz vol⸗ch
hat dar an geſhriben mit dem
geſhreine. da ſi in hiezzen chrivzen.
Die íuden habent dar an geſhriben
mit ir rat vnt mit ir gvnſte. Der
heidᵉhat dar an geſhriben mit d͛
volleiſt d͛ vrteil. Mit den chnechten
bidivtet man die vnedele. Mit dem
reit͛ die edel. Mit dem richt͛ die
vbeltet͛ . bi dem volch. wib vnt man
Mit den íuden die phaphen. Mit dᵉn
heidᵉn die gewaltiger. alſo marterten
ſi got alleſamt. wan er vmb ir
ſundᵉgemart͛ wart. Da von iſtdaz
lebentige bvͦch gᵒz wan manige
dar an geſhriben habent. Darvmb
piten wir got daz wir dran geſhⁱben
w͛ dᵉn. AM̄ . Dom̄ . iiiᵃ.
Sic noſ exiſtimet homo cᷣ. D͛ gvͦt
ſant paulꝰd͛ ein vroner lerer
heizet der chriſtenheit ret vnſ
mit diſen woʳten. gvͦtiv werch
vnt daz wir goteſ diener zeallē
citen ſin. vnt ſprichet alſo. “Ein
igelich menniſh hab vnſ vvͦr goteſ
diener. daz wol geſhicht ob
wir im voʳchtichlichen dienen.”
Sich rvͦemet manig͛ daz ſi riche
herren vnt gewaltige haben.
auer ſant paulꝰd͛ .......
w͛ liche werltliche
fverſten alſ den miſt hachtet.
d͛ rwᵒmet ſich got ze einem
herren haben. Vnt nicht vmpilichen
wan er eine richvnt ge⸗waltich
iſt. Daniel. Sin gewalt
iſt ein ewig͛ gewalt. Einem ſo
hohem h͛ ren ſulen wir dienen
durch driv dínch. wan iz pillich
iſt zimlich. vnt erſam. Iz iſt pillich
daz wir ſinen gnaden gebvnten
ſin. wan wir ſo hohe von vnſerem
h͛ ren begnadet ſin. daz vnſ ſin gvͦtet
im zedienſt twinget. Von got ſin wir
belehet mit drin grozzen lehen. daz
erſte iſt citlich. daz andᵉre geiſtlich.
daz dritte ewich. Daz zitlich iſt groͤz
wan d͛ menniſh moecht an daz nicht
geweren. Got d͛ tvͦet vnſ wol vnt
hat vnſ manige gabe geben. dᵉn re⸗gen.
b͛ndiv iar. win vnt oel. vnt
choʳn vnt andᵉre hilfe an die d͛ menniſh
nicht gewern mach. vnt ſwie
doch div zergenchlich ſin ſo heit vns
doch vnſ͛ h͛ regot ſine gabe reilichen gegebē.
ob wir nach ſinem willen tvͦen. daz
er vnſ die ewigen gab geb div verre
groezzer iſt den div zergenchlich.
Div andere gvͦttet iſt geiſtlich daz iſt
div goteſ barmmvnge. div w͛ lichen
groz ist wan er die rivſere zeallen
citen enphecht. Vndᵉdn̄s ꝑezechielē.
“Chert ivch gen mir ſo cher ich mich
gen iv vnt ſterbet nicht iniweren
ſvnten.” Div gvtet d͛ barmvnge iſt
drivaltich. Div ein barmvnge hoert
ze vnſ ſelben. div andᵉre ze vnſerem
ebenchriſte. div dritte ze vnſerem
h͛ rengot. Div barmvnge div zevnſ ſelben
hoert div iſt groz. Salomon. Menniſh
erbarm dich vb͛ dine ſel. wan dv .....
wert
got wol gevelliſt. W͛ d͛ menniſh got nicht
lieb geweſen. er wer von himel zv der
erdᵉdvrch in nie chomen. vnt wer d᷑ch
in nie menniſh woʳten. noch enhet ſo
manige itwiz erliten. noch het ſich
an daz chrvͦze nicht lazzen gehangen
alſ einen divp. Warumb ſoldᵉſich der
menniſh vb͛ ſich ſelben nicht erbarm.
d͛ daz von ſin͛ natiw͛ hat. ob er ein vvn⸗ten
ſehe ligen an d͛ ſtrazze. halt ſo vil
mer. ob iz ein vihe wær daz deheinen
ſin hat. daz er ſich dar vb͛ erbarmen
mvͦezt. wan deſ menniſhen chlage
dar ob groz w͛ . halt ſol ein iſlich menniſh
ſich erbarmen vnt chlagen vb͛
ſich ſelben an dᵉm dᵉchein geſvnt iſt. von
d͛ ſolen. vnz vf die ſheitel. Ein iſlich
ſvnt͛ ſol ſich erbarmen vb͛ ſich ſelben
vnt ſol ſich erzen mit d͛ pvͦez. daz er
icht ewichlichen tot ſi. Ezechiel. “Div ſiv̄tigiv
ſel. div iſt tot.” Div andᵉriv barmv̄⸗ge
gehoʳet. ze vnſerem ebenchriſt dᵉm
wir helffen ſulen ob er in noten iſt.
Salomon. “Troeſt den weinendᵉn vnt gench
mit den chlagendᵉn.” Die weinenden
vnt die chlagenden ſint die armendᵉn
wir helffen ſulen. Der ſich getrivlichen
vb͛ den anderen erbarm̄ wil. d͛ ſol chla⸗gen.
alſ d͛ die not leidet. Ob er weinet
ſo wein er mit im. ob er triw͛ ſo triw͛
mit im. Paulꝰ. “We ínet mit dᵉn die da
we ínent.” daz tæten ſern íobeſ vrivte
da ſi in indem miſte. ſahen ſizzen. vnt
ſætten ſtavb vf ir hoͮbet vnt wæinten
vnt zarten ir gewant vnt ſazen bi im
vf dem miſte ſiben tage vnt ſiben nacht
Daz ſelbe tet ſant Thomaſ lazaro da
er ſprach. “Gen wir dar vnt ſt͛ben mit
ím.” ſehet wil ein barmvnge. er wolt nicht
ein weinen. er wold oͮch mit lazaro ſt͛ben.
Div dritte barmvnge gehoʳet zv vnſerē
h͛ rengote. div hæizzet ein barmvnge. deſ
vat͛ zv dem chinde. david. Alſ ſich d͛ vater
erbarmet vb͛ daz chint alſo erbarmet ſich
got vb͛ vnſ wan er vnſ geſhaphen hat.
Deſ vat͛ barmvnge vb͛ ſin chint iſt gᵒez.
wan ſwi mvlich daz chint iſt vnt vngezogen.
ſo mag er im doch ſin væt͛ liche tⁱwe
nicht enfremden. Alſo tvͦet vnſ d͛ himeliſh
vat͛ alſ ſinen chinden. ſwen er den ſunt͛
ſicht ind͛ riwe ſo halſet er in. ſwen er
die ſvnte bvezzet ſo chvͦſſet er in. Secht
wie gᵒziv barmange goteſ gen dᵉm ſvn⸗dere
iſt. Div dritte gvͦttet iſt ewich. daz
iſt got ſelbe d͛ vat͛ vnt d͛ ſvn v̄ d͛ heil̸g geiſt
Got geit dem menniſh die ewigen gvͦttet.
Er geit im den ſun. dᵉn heiligen
geiſt vnt ſich ſelben. Er geit den
ſvn. alſ d͛ wiſſage ȳs ſprichet. “Vnſ
iſt ein wenigeſ chint geboʳn.” vnſ
iſt ein ſun gegeben .....
Zwi Zewiv iſt
er vnſ gegeben. zewiv iſt er vnſ geboʳn.
Ze einem ſhermer iſt er vnſ
geboʳn. ze einem leiter iſt er vnſ
gegeben. ze einem ſhermer iſt er
vnſ geboʳn. wan ob er vnſ nicht ſhermet
wer were d͛ vnſ b͛ſhermen
moechte voʳ d͛ tievel trvgenheit.
ze einem leit͛ iſt er vnſ gegeben. wan
er vnſ beleitet vz diſem ellendᵉin
dazewige leben. alſ er ſpⁱchet an
dᵉm ewᵒ. “Chomet her mine geſehende
vnt enphacht daz rich daz iv bereitet
iſt von angenge d͛ w͛ lt.” Der
heil̸ geiſt iſt vnſ gegeben. daz er vn⸗ſer
h͛ ce erlivt͛ vnt erzivnte. wan
ſwen d͛ heil̸ geiſt mit ſin͛ chraft zvvnſ
chvmt. ſo erliſhet an vnſ d͛ ſuntige
gelvͦſt. ....
We Gewiſlich all͛ gelvſt erliſhet
an vnſ von dᵉm viw͛ deſ heil̸ geiſtes.
Sich ſelben git ..v oͮch vnſ͛ h͛ regot dᵉm
ſundere. nv ſehet wil ein gabe div
ewige gvͦtet iſt. Waz mag vnſ got
mer gegeben. nach ſo grozz͛ gabe
vnt ſogetan͛ gvͦtet. vnſereſ h͛ rengoteſ
ſulen wir im mit dieneſt bereit ſin.
Nicht eine ſvlen wir got von ſulden
dienen wan. iz oͮch zimlich iſt. Iz iſt
zimlich daz wir got dienen wan er
vnſ gedienet hat. Math̸ s. “Deſ men⸗niſhen
ſun iſt nicht chomen daz
man im diene.” er wil dienen vnt
ſin ſel geben vmb vnſere lo.ſſvnge
Wir ſprechen offte zeſamn. “han ..ac
ich dir geſtern gedienet. ſo dien dv
mir hivte.” D͛ goteſ ſun hat vnſ gedienet
nv iſt pillich daz wir im oͮch
dienen. Er hat vnſ lange gedienet
vnt getrivlichen. Lange. hat er
vnſ gedienet. driv vnt drizzech iar.
Getrivlichen. von allemſinem h͛ cen hat
er vnſ gedienet. Sumeliche dienent
diewil daz cit heit͛ iſt. ſo au͛ daz vnwit͛
chvmt ſo vlihent ſi von d͛ arbeit
alſo tet got ſelb͛ nicht. da ſin angeſt
all͛ gᵒezziſt waſ. da dient er vnſ allerſwariſt.
alſ daz ew%M ſeit. daz ſin ſweiz
in pluͦteſ weiſe ab im ....
tⁱvf travf al⸗ſo
ſware dient er oͮch daz er pilato
nicht antwrten woldᵉ. daz vnſ͛ heil
vnt vnſer loſunge icht vf geſhvͦben
wrdᵉ. warvmbe hat er vnſ gedienet
recht vmb die ſvndᵉ. nv waſ loneſ
geben wir im. vmb ſo gᵒzeſ dieneſt
Daz er an lon icht belibe ſo geben
wir im vnſ͛ ſel vnt vnſ ſelben. anderſ
er chleit dem himeliſhē vater
vb͛ vnſ an dem íungiſtem gericht
daz wir in v͛ ſmehet haben. Davon
geben wir im ſin lon die wil er
iz nem. er nimt ſin leicht nicht dᵉnne
ſo wir imz geben wellen. Wir
dienen got zimlichen wan er vnſ
e gedienet hat. nv iſt oͮch erſam
daz wir got dienen. wan ſin dienſt
geit vnſ grozze ere. Sal̸o. “Ez iſt gᵒziv
ere dem chnechte ſinem h͛ ren zevol⸗gen.
wan er mit im reichſſente wirt”
Iz dienent manige daz ſi von den
irdiſhen h͛ ren gehoehet w͛ dᵉn. Dienen
wir got. daz wir chunige wer⸗den
vnt daz ewige rich gewinnē.
Got hat die chrone ind͛ hāt daz er
ſi ſnelle vf ſeze ſwem er wil ſo
ſpⁱcheſt dv lichte. “Wa iſt deſ reicheſ
chrone.” yſaiaſ ſpⁱchet. “An dem
iungiſtem tage ſo wirt vnſer
h͛ regot. ein chrone d͛ eren vnt ein ch⸗ranz
d͛ vrivden. ſinem volche.” Die
chrone habent die v͛ dampten nicht
von den I͛emiaſ. ſpⁱchet. “Vnſereſ haͮpteſ
chrone iſt vnſ enphallen we
vnſ daz wir geſuntet haben.” Iedoch
w͛ dent ſi gechroenet. ȳs. Ich chro⸗ne
dich mit d͛ ewigen angeſt daz iſt
div chrone d͛ ewigen v͛ dampnvſh da
vnſ͛ h͛ regot von er loeſe. vnt want pillich.
iſt zimlich vnt erſam. got zedienen
ſo piten wir in daz wir im alſo gedie⸗nen
mvͦezzen daz wir d͛ ewigen ſæli⸗cheit
loen enphahen AMeN.
GAudete indn̄o ſemꝑc͛. Sant paulꝰ
retet vnſ hivte daz wir vnſ zeallen
citen ingot vriwen. vnt ſpⁱchet. “Vrivt
ich ingot ellichen. iw͛ chivſh ſi allen livten
chvnt. got iſt iv nahen bi.” Nv ſulen
wir wizzen daz div vrivdᵉdrivaltich iſt.
Div zergenchlich. Div geiſtlich. Div hime⸗liſh.
Da vil livte troͮʳent da wer eineſ
troeſtereſ durft. alſo hat ſant paulꝰdie
rechten getroeſtet die indiſem ellendᵉ
ſint vnt ſpⁱchet. ......
Vrivn “Vræͮt ıͮch zeallen
citen ingot.” Wan div vrivdᵉdrivaltich iſt
ſo ſehen wir welhiv vrævdᵉgvͦt od͛ vbel
iſt. daz wir vnſ voʳ d͛ vbelen hvten. vnt
die gvten vrævdᵉgern ſuchen. Nv ſehen
wir zem erſten von d͛ zergenchlich͛ vræv⸗dᵉ.
Den iſt wol mit d͛ zergænchlich͛ vrævdᵉ
die von d͛ w͛ lt vͦpicheit bitrogen ſint
vnt wan ſi vmb ir liebe gewoʳven habēt
darvmb wærdent ſi gewiziget mit dᵉm
tievel ind͛ helle. Div vrævdᵉiſt dⁱvaltich.
d͛ ſich die vbelen vræwent. zem erſten daz
ſi zergænchlicheſ gvͦt niezzent. zem anderem
male von dᵉm rvͦme ir namen.
zem drittem male. von ir vbeltet. Zem
erſten vrævt ſich die vbelen von dᵉm
zergænchlichem gvͦte. wan ſi deſ got
nicht danchent von dem ſi iz habent.
vnt wænt daz ſi iz von ir gewalte haben
Die getrvwent an ir chrefften vn rvͦ⸗ment
ſich ir richtvͦmeſ. Er w͛ tvmb der
wol weſſe daz ſin hvͦſ v͛ brinnen ſolde
unt iz doch pezerte alſ er imm͛ drinne
ſein ſoldᵉ. alſo tvͦent die vbeln die zeallen
cíten ſhazzent alſ ſi imm͛ leben ſvlen.
ſo doch ſi vnt div w͛ lt zergænchlich
ſi. Da von ſpⁱchet ſant Ioh̸ s. “Minnetdie
w͛ lt nicht noch allez daz ind͛ w͛ lt iſt.”
Paulꝰ“Diſ͛ w͛ lt gelichnvſh iſt zergenchlich”
D͛ iungiſt tach chvmt geſlichen alſ ein
divp. an dem tage elliv geſhephedᵉgechren⸗chet
wirt. vnt div w͛ lt vnt allez daz ind͛
w͛ lt iſt v͛ brennet wirt. Alſo ſint oͮch zergenchlich
die daz zergænchlich gvͦt minnent.
Iob. “Si habent. den ſumber vntdie
herphen. vnt vræwent ſich von dᵉm ſeitſpil.
vnt endent die tage inſenphtem
leben. Ze dem anderem male vræwēt
ſi ſich ir hohes namen.” Si w͛ vent dar
nach daz man ſi ere. Sal̸o. “Dv d͛ riche
ret do wart ein gᵒzziv ſtille vnt ſtigen
ſiniv woʳ vf zv den livften.” Do d͛ arme
ret. da ſprach man “w͛ iſt d͛ .” Dauid.
“Si gaben in namen bi ir tagen. Si
wellenthie geerent w͛ dᵉn vnt nicht in
dᵉm hímel.” Sw͛ zeeinem menniſh ſpᵉch
“wil dv daz man dinen nam an diz pvͦch
ſhⁱbe. vnt wiz daz dv imm͛ vnſelich
biſt vnt arm” er w͛ tvmb ob er ſin geſta⸗tet.
Daz bvͦch bidivtet die z͛ gænchlich
ere ab dem d͛ menniſh geſhaben wirt
ſo man in dar an geſchⁱbet. Ieremiaˢ ſpⁱ⸗chet.
“H͛regot. alle die dich v͛ lazzen die
w͛ dᵉn geſhentet die von dir ertⁱnnen
die w͛ den vf die erdᵉgeſhⁱben vnt nicht
an dᵉm lebentigē bvͦche.” Secht wie div
hohevart dᵉn hohv͛ tigen ſheidᵉt von dᵉn
divmotigen vnt geſellet in zv dᵉn tie⸗veln.
ze dem dⁱttem male vræwent
ſi ſich ir vbeltet. Von dᵉn ſpⁱchet Sal̸o.
“Si vræwent ſich ſo ſi vͦbel tvͦent vnt
rvͦment ſich d͛ wirſten dinge.” Die ſich
ir vbel vræwent. die erzeigent daz ſi
deſ tievels chindᵉſint. Iohel. ꝓph̸ a ſpⁱchet
“D͛ tivvel iſt iw͛ vat͛ . Alſ daz chint dem
vat͛ volget alſo volget d͛ ſund͛ dem tíe⸗vel.”
Von dᵉn iſt geſprochen. Mit ir vͦbel
habent ſi ir chvnch gevrævt. D͛ vbelen
chunch iſt d͛ tiwel. Iob ſpⁱchet. Er iſt ein
chunch vb͛ alle die hofertich ſint. Vnt
alſ d͛ chunch vbel wil. alſo wellent elliv
ſiniv gelid͛ . Si vræwent ſich hie ir
vbel vnt w͛ dent gewiziget mit
dem tievel. Iacobꝰ. “Iw͛ gelecht͛ wirt
chlægelich. vnt iw͛ vrævdᵉwirt
zeweínen.” Div andᵉre vrævde. iſt
geiſtlich. Div geiſtlich vrævdᵉſtet
an drin dingen. An rechtemleben.
An d͛ mart͛ . An d͛ chivſh. Von den
die da recht lebent. ſprechent die
v͛ dampten an dem iungiſtē tage
“Daz ſint die d͛ wir geſpottet habē.
vnt in ir leben geitwizzet haben.”
Nv ſecht wie ſi genozzet ſint den
goteſchinden. vnt den heiligen ge⸗ſellet.
Div geiſtlich vrævdᵉiſt oͮch an
dermart͛ . wan die mart͛ goteſvu⸗ezſpoʳn
gevolget habent. ſi wrden
geſteinet gezert. vnt mit den ſw͛ ⸗ten
zetodᵉerſlagen. daz ſi da wider
nie nicht gereten. ſam daz lamp
daz man toetet. Alſo wil vnſ͛ h͛ regot
wan er ſpⁱchet. “Ir mvͦzzet ind͛ w͛ lt
durch mich angeſt lidᵉn.” Si ſehent
an ir oʳthaben ieſū chⁱſtū d͛ mit vrævdᵉn
ſelbe ſin chrivze trvͦch. vnt nv
richt͛ iſt vb͛ lebentige vnt vb͛ tote
Díe mart͛ ere.r dvlten manige mart͛
Nv v͛ nemt ir lon. daz ſi von got dar
vmb enphahent. Dehein ſtimme vnt
dᵉhein zvnge volendet nicht daz lon
daz in got geit. Div chivſhe bidivtet
himeliſhes leben. Er lebt engeliſhen
nicht menniſhlichen d͛ ſinen leip
chivſhlichen behaltæt. Div chivſh
volget got voʳd͛ lichen voʳ all͛ ſelicheit.
Nv ſecht wie gᵒz d͛ chivſh rein⸗cheit
iſt. da von ob wir nicht gar
chivſh mvgen beliben ſo bereit
wir doch vnſeriv liechtvaz cū ſapientibꝰ
uⁱginibꝰ. da mit wir gotes
chvnft biten mit gvten w͛ chen.
Wan div geiſtelich vrævdᵉvnſ hinz
got leitet darvmbe. ſpⁱchet ſant
paulꝰ. “Vrævt ivch ellichen in got.”
Div dritte vrævde iſt himeliſh.
da von ſich die rechten drivaltichleichen
vrevvent. Deſ erſten.
daz ſi d͛ engel gnoz w͛ dent die ir
hie ge hvtet habent. Daz andᵉre
daz ſi goteſ tavgen v͛ ſtent. d͛ ſi hie
nicht weſſen. Daz dritte daz ſi got
leiplichen ſehent den ſi hie gem⸗innet
habent. Div erſte vrævde
iſt groz. daz wir d͛ engel genoz w͛ ⸗den.
Iz wær einem armen menniſh
ein gᵒziv ere. daz er eineſ vuͦrſten
genoz wrdᵉdaz ſin armvͦt
da von geringet wrde. Der mennísh
iſt arm vnt chranch. Iob. “íſt ẇaz
d͛ menniſh nivvan ein vıͮvlle vnt
ein wrm.” Dauid. “Ich bin ein wrm
vnt nicht ein menniſh.” D͛ menniſh
wirt hohe geeret d͛ ein vıͮvlle iſt
vnt ein wrm. arm vnt chranch.
daz er d͛ engel genoz ſi d͛ himeliſhē
vúrſten. Div andᵉriv vrevdᵉiſt daz
ſi goteſ taugen v͛ ſtent d͛ ſi hie ni⸗cht
weſſen. Vnt iſt nicht wnd͛ wan
die hinzim himel choment die wizzen
elliv dinch. Swa ſoitaniv ſʰvle
w͛ da ein menniſh ze æinem male
alle chvnſt gelernt er w͛ tvmb ob
er in die ſhvele icht gienge. Alſo
iſt d͛ himeliſhen ſhule da die hei⸗ligen
ſel elliv dinch chvnnent ſo.
ſi zeinem male dar in choment.
Ioh̄s dᵗ. “Alle die goteſ ſint die w͛ dent
ſich v͛ ſtente.” Div dritte vrævdᵉ
iſt daz die rechten got leiplichen
ſehent den ſi hie geminnet habēt.
David. “Min ſel hat gedvrſtet nach
dem lebentigem gote.” Alſo ſol vnſ
nach ím dvrſten wan er ein leben⸗tig͛
brunne iſt. Ob etleich͛ brunne
d͛ tvgendᵉw͛ daz nieman leben mo⸗chte
er entrunche. da. gewiſlichen
alle die gern lebten die chomen
zv dᵉm brunne. Der lebentiger
brunne. daz iſt chriſt. Wir enchomen
hinz dem brunne. wir ſterben. wan
man daz ware leben da uíndet. W͛ lichen
wir ſt͛ben ob wir daz leben nicht
ſvchen. Nu ſecht wie gvͦt div hímeliſh
vrævde iſt. Iz iſt gvͦt ob wir d͛ engel
genoz ſin. Iz iſt gvͦt ob wir elliv dinch
chunnen. Iz iſt gvͦt ob wir got ſehen.
Da von biten wir got daz er vnſ voʳ
den erſten ...
vr zergænchlichen vræudᵉn
behvͦte. vnt an den anderen vrævdᵉn
geſtætige. vnt vnſ zv d͛ dⁱtten vrævdᵉ
pringe Am̄ .
At ubi uenit plenitudo temꝑiˢ. cᷣ.
Wir haben hivte. wie genædichlichen
vnſ͛ h͛ regot ſich ub͛ unſ erbarmt an dem
ende d͛ w͛ lt. daz er unſ leitet vz d͛ todlich͛
vinſt͛. Diſiu woʳt bidivtet man alſo. Da
div ganz zit chom. do ſant vnſ got ſinen
ſun. An diſin woʳten merchet man zewæi
dinch. Die ........
g<e>nz ganzen zit. vnt daz
vnſ got ſinen ſun ſant. Deſ ziteſ genze
iſt dⁱvaltich. Div genz d͛ gnadᵉn. vnt div
genz d͛ wiſſagvnge. vnt d͛ ſunten. Div
genz d͛ gnaden iſt got ſelbe die indiſe
w͛ lt chomen iſt daz er die ſuntere heile.
Iz zimt wol. daz d͛ goteſ ſun menniſheit
enphieng. vnt den menniſh erloeſt daz
er nicht tet an die ganze gnade. So die
hohen vuͦrſten. invrændiv lant varent
ſo unerent ſi gᵒzen richtvm mit im.
Alſo tet d͛ goteſ ſun. da er indiſe w͛ lt chom.
von himelrich. do bracht er gᵒzen richtvͦm
mit im. daz waſ div ganziv gnadᵉ. Dauᵈdᵗ.
“Ere vnt richtum iſt inſinem hvͦſe.” alſo
bracht unſ d͛ goteſ ſun die ganze gnadᵉ.
Ob ein vaz volleſ goldeſ were. der tvgende
were. ſo man ie m͛ drvͦz nem. ſo deſ
goldeſ ie m͛ w͛ de vnt wͦſh daz wer ein
ſæltſæin vaz. w͛ lichen alſo iſt d͛ gotes⸗ſun
ein ſæltſæin vaz. d͛ von an genge d͛
w͛ lt den ſeligen ſine gnadᵉhat gegeben
vnt hivte geit vnt imm͛ zegeben hat
an gepreſten. So ſpⁱcheſt dv leicht. “Warv̄be
chom er mit ſo gᵒzzem richtvͦm. Daz er
den arm rich machet.” Der menniſh waz
von zwein dingen arm. Deſ erſten daz
er vz dem pardyſ waſ getⁱben. da er ſin
rechtez erbe v͛ loſ. Die armvͦt benam
im der goteſ ſvn. da er menſch wart.
Vnt die menſcheit zemartern gab daz
er vnſ daz verloʳn herbe wider bræht
mit grozæm erbe. mít dē himeliſchen
paradiſ. Zedem anderm mal wirt d͛
menſch arm von todlichen ſvnden. von
den der menſch berovbet wirt. Div ſvnde
gelichet ſich dem rovb͛e. wan ſi den
menſchen rovbet. Iob dᵗ. “Divͤ ſvnt ſīt
her zemir chomen ſam di rovbere.
vnt habent in einem weg dvrch mich
gemachet.” Die roͮb͛e ſint die ſvnte. wan
ſi den mēniſh ſin͛ eren beroͮbent. Dauid dᵗ.
“h͛ regot chwm vnſ ſhier zehilffe wan
wir gar arm woʳten ſin.” Nv haben wir
die ganze gnadᵉ. Nu merchen wir oͮch
die genze d͛ wiſſagvnge. wan d͛ goteſ ſvn
nach ir all͛ geheizze indiſe w͛ lt choͮm.
daz die wiſſagen warhaft beliben. Ob
etlich vuͦrſt ſinen boten inein vræmdᵉs
lant ſandᵉdaz ſi den livten ſine chvͦmft
ſeiten. ez were dᵉm boten vnt oͮch dem
chunige ein itwiz. ob er nicht chome.
Deſ oberſten cheiſerſ ſun. ſant ſine bo⸗ten
die wiſſagen. die alle w͛ lt ſin͛ chivmft
gewiſ machte. Vnt wie choem er nicht
wie geloͮbet man ſinen boten nicht die
ſine chivmft ſo w͛ lichen habent geſeit.
Si habent geſeit wie er indie w͛ lt cho⸗men
ſoldᵉ. vnt wid͛ dar vz ſheiden ſolde
vnt daz er arm͛ chomen ſolde. daz er gᵒzze
itwiz vnt marter leiden ſolde. Nv ſecht
wie manch ſhoenez vrchwndᵉdie wiſſa⸗gen
von im geſeit habent. Alſo enphie
got die menſheit. daz die wiſſagen icht
vnwarhaft wrden vundᵉn. Got ſpⁱchet
ſelbe. “Secht ich bin chomen daz ich mit
d͛ wærheit ervolle ſwaz e von mir
geſeit iſt.” Nu haben wir die gænze
d͛ wiſſagen. nu m͛ chen wir oͮch daz
dritte. die genze d͛ ſunte. Voʳ go⸗teſ
chivmfte. ſivnten ælliv livte
gemeilich. Di vurſten waren unrecht
vnt richten unrecht vnt erzvͦrnt
got. Von den ſpⁱchet yſaiaſ. “Iwer
vurſten ſint vngetriw vnt ſint
d͛ diebe geſellen.” ſi mínnent die
gabe vnt richten den weiſen nicht
noch den witwen. Davon drot in
got vnt ſpⁱchet. “Ich wird getroeſt
vf minen vinten vnt wird an in
gerochen.” Nu ſecht wie unrecht
die vurſten waren. Die ewart
waren oͮch ſo gar unrecht daz in
got ſelbe drot ꝑMalachiā ꝓph̸ am
ut ſpⁱchet “Ich han nicht dᵉcheinen
willen hinz iv vnt wil daz opher
von iv nicht enphahen.” I͛emiaſ ſpⁱchet.
“Div ſundᵉiſt erſprungen von
den ewarten vf d͛ erdᵉ. wan ſi div
livte wirſten mit poſem pilde
Die untertan heten oͮch geſun⸗tet.”
Oſee dᵗ. “hoʳet goteſ woʳt. elliv
livte got wil mit. iv ſin gericht ha⸗ben.
harheit. vnt barmvnge. vnt
goteſ minne iſt nind͛ unt͛ iv. vlvͦchen
vnt lvg. vnt dieve. vnt manſlacht.
vnt hvͦer iſt vnd͛ iv erſtanden.
Secht wie elliv livte voʳ go⸗teſ
chumft geſundet heten. vnt
wolt got daz bi vnſeren ziten nieman
geſundet het. Do chom der
goteſ ſun. daz er vnſ͛ ſundᵉn wndᵉ
heilet.” Paulꝰdᵗ. “Wir haben alle geſundet
vnt bidurffen d͛ goteſ gnaden.
daz iſt div genz vnt div gᵒzze
d͛ ſundᵉn.” Nv ſehen wir daz andere
daz vnſ got ſinen ſun ſandᵉ. Wie
ſand er in\&ꝯZe einem vorvechtere.
ȳs dᵗ. “Got ſendet iv einen voʳvechter
vnt einen heilant d͛ ivch erloſet.”
D͛ heilant vnt d͛ voʳuechter.
iſt ieſꝰchⁱſtvſ d͛ vmb vnſ vacht mit
dem tivvel. daz er vnſ vnſ͛ erbe
wid͛ brecht. D͛ goteſ chamf. waſ
dⁱvaltich. Arbeitſam. liſtichlich.
vnt erſam. Daz d͛ chamf arbeit⸗ſam
waſ daz bewæret Ioh̸ s dicit
“Got truͦch ſin ſelbeſ chrivce an
die ſtat da er gemartert wart.”
Waſ d͛ chamf nicht arbeitſam da
er dar chrivce het vur den ſhilt
vnt die negel vur daz geſhoez.
Vnt ſuvi d͛ champh arbeitſam wer
do d͛ tievel den ſhinlt ſach do wart
er vluch...
chtich. Et n̄ mirū wan
ſo man gᵒzer uurſten vane indᵉm
ſtrite ſicht da vurchtent in die vinte.
vnt warumbe vorcht im d͛ tievel
nicht da er deſ ob͛ſten vurſten
zeichen ſach daz er mit ſinem blvͦte
geroetet hete. Wir wizzen wol
daz alle tievel æinez chⁱvce vlihent
Goteſ champh waſ oͮch liſtichleih. wan
er deſ tievelſ liſten an geſigete.
Er leit im d͛ menſheit choͤʳder da
d͛ gotheit angel inne v͛ poʳgen
waſ. Do betracht d͛ tievel aleine
die menſheit. den hung͛ . dᵉn durſt.
dᵉn vroſt die hizze vnt and͛ arbeit
vnt wart gevangen. von dem an⸗gel
d͛ gotheit. Goteſ champh waſ
oͮch erſam. wan in an ..vf ſin͛ vͦfvert
d͛ rechten menige hinz himel volgete.
Er were nicht luzel vro der
manich iar ineinem vinſterem
charchere gelegen wær vnt die
botſhapft hoʳte daz er ledich ſoldᵉ
w͛ den. Alſo heten die rechten gᵒzze
vrivdᵉdaz ſi goteſ chvmft v͛ namen.
daz er ſi erloſt. wan ſi mer
dᵉn vivftvͦſent iar waren gevangen.
Da von rvͦften ſi. “Dv biſt
chom̄ deſ wir ie gegert haben.
vnt ind͛ vinſt͛ haben gebiten.”
Nv ſulen oͮch wir got biten. daz
er vnſ ſin ſantvnge alſo invnſ͛
h͛ ce ſench daz wir ir nicht v͛ gezzen AM̄
Renovamini
innouitate ſenſꝰur̄i. cᷣ.
Mit diſen woʳten iſt vnſ geraten.
daz wir recht vnt ſtæte ſinne haben.
daz wir wizzen welh͛ d͛ ganze vnt
d͛ gvte goteſ wille ſi. Diſiv woʳt ſint
geſprochen nach ſumelich͛ gewonheit
die ir gar alteſ gewant hin w͛ ffent
vnt niwez an legent. Daz alte gewant
iſt todlich ſundᵉ. div ſo vngenem iſt
daz ſi dᵉn menſh alte vnt chranch machet
alſo verre. daz die ſundere die an
rıͮwe tot ſint. deſ todeſ gernt ind͛ hel⸗le
vnt in nicht vindᵉnt. Nu ſecht wie
alt die ſundᵉn dᵉn menſh machent alſo
daz er ind͛ helle nicht ſterben mach.
Quare\&ꝯDa hat er hie gelebt daz er
ſundᵉt. ſo mvͦz er in d͛ helle inm͛ leben.
daz er imm͛ ſt͛be. Got hat den menſh
gezieret. er hat au͛ ſich ſelben geſwæchet
Da von waſ dᵉm menſh andᵉrſtvnde hilffe
durft. Nu merchet daz ein iſlich vaz dⁱ⸗valtichlichen
bereit wirt. mit d͛ hant.
mit dᵉm hamm͛ . mit dᵉm atem. Alſo
itniwæt vnſ͛ h͛ re got ſwelhe er wir
alſ ein gvt maiſt͛. .....
enſv eteſwænne
mit d͛ hant alſ ein haven͛ . mit d͛ bredige.
Goteſ havenere ſint die bredigere
die die ſuntere ſterchent mit dem
goteſ woʳt. Sant paulꝰſpⁱchet von dᵉn
bredigern. “Man ſhiltet vnſ. man echtet
vnſ͛” D͛ haven͛ iſt arm alſo iſt der
bredig͛ . Der haven͛ leit die erde vf die
ſheibe. alſo tvet d͛ bredig͛ d͛ leit ſunter
vf die ſhıͤben dᵉr vz d͛ erden woʳdᵉn iſt.
Div erde iſt chranch. alſo iſt d͛ ſund͛ .
D͛ haven͛ chert die ſheiben vmbe mit
den vıͮezzen. alſo tvͦet d͛ bredig͛ die
ſhiben deſ goteſ woʳteſ. Div ſhibe bidivtet
die bredige. von d͛ drei ſtimbe
gen ſulen. Div ſhiezzente. Div pitten⸗te.
....
Div .........
droente. Div refſente. Nach
dreirſlacht líute ſiten. Sumeliche
liute ſint ſteinen. die man ſhiezzen
ſol mit herten woʳten. Sumeliche
liute ſint hert alſ d͛ adamaſ. Von den
ſpⁱche zachariaſ. “Ir h͛ ce iſt hert alſ der
ſtein Adamaſ da uon mugen ſi goteſ
ê. unt ſiniv woʳt nicht v͛ nemen.” Die
ſelben ſol man bieten. vnt von ir ſunden
richten mit gvͦten woʳten. Sumeliche
ſint ſam ſi hvlzin ſin. die bezert
man lichte mit d͛ bredige. Nu mer⸗chet
daz man ſumelichiv vaz ſhephet
mit dem atem. alſ elliv glezeiniv vaz.
An dem liechtem vnt an dem lvͦterē
glaz. bidivtet man rechtez leben.
Rechtez leben ſtet an dⁱn dingen. An
deſ geluſteſ ſmacheit. An d͛ barmunge
liebe. An d͛ ſunden rıͮwe. Von den
drin dingen ſpᵃch d͛ engel ze ſant Tobia.
“Da dv din imbiz lieze vnt die toetent
heimelichen beſtateſt da bracht dich
got din gebet.” Bi dem imbiz m͛ chet
man den geluſt den man vlihen ſol
wan er den menſh toetet. Sw͛ zeeinē.
menſh ſpræche. ſizze zv dem tiſhe vnt
hab alle wirtſhapft vnt ſo dv gezzen
habeſt ſo ualle inden wallenten chezzel.
d͛ imbiz w͛ gar ſchedlich. Alſo erſleicht
d͛ geluſt alle die im volgent. Pauluſ
dᵗ. “lebt ir nach iwærem geluſte
ſo ſeit ir toet.” Rechtez leben merchet
man da bi oͮch. daz d͛ engel ſpᵃch adto⸗biam.
von d͛ barmunge liebe. Da dv
die toten bæſtateſt. Die toten die
man biſtatet. bidivtent totiv w͛ ch. div
man biſtaten. ſol. wan ſi ſere ſmechēt
Iohel ꝓph̸ a dicit. Daz vihe iſt in ſin
ſelbeſ miſte ervoͮlet. Daz vihe bidivtet
den ſund͛ d͛ in .d ſinen ſundᵉn erſtun⸗chent
iſt. Secht wie man totiv w͛ ch
bigraben ſol. Sed vbi\&ꝯIndem grabe
d͛ beichte. Rechtez leben iſt ovch an
d͛ ſunden rıͮwe. daz man da bi m͛ chet
da d͛ engel ſpᵃch adtobiā. “Da dv got
mit ....
zen Zehern bet. da bracht ich
im din gebet.” Die zeher reini⸗gent
den ſund͛ . Si reinigten ſant
pet͛ . do er wæit dar nach vnt er
got v͛ loͮget hete. Die Zeher gelichent
ſich d͛ gvſſe. div vaſte ze
tal loͮffet vnt die ſteine mit
ir vuert alſo tvent die Zeher
die die ſunde mit ín vurent.
Sumelichiv vaz machet man
mit dem hamm͛ . Daz vaz iſt deſ
menſhen h͛ ce. daz zeallen ziten
rein ſol ſin. Zv d͛ ræinicheit bi⸗darf
man wol hæmm͛ vnt ſmidᵉ
wan daz vaz zeſinem vollē nicht
chom̄ mach niwan mit manigem
hamm͛ ſlage. alſo iſt dem
menniſh durft d͛ goteſ vaz iſt
daz er mit manigen noeten zv
goteſ riche choͮm. Paulꝰdᵗ. “Wir
mvͦzzen mit manigen noeten
ingoteſ rich choͮmen. Wir ſulen
die w͛ ltliche not gedultichlichen
tragen ob wir iz v͛ dienet haben.”
Paulꝰ. “Wir haben alle geſuntet
vnt bidurffen d͛ goteſ gnaden
wol.” Ioh̸ s dᵗ. “Spᵉchen wir daz wir
nicht geſuntet haben ſi bitri⸗gen
wir vnſ ſelben vnt ſin vnwarft.”
Wir ſuln d͛ w͛ lt geiſel g͛ n
tragen wan wir ſundere ſin.
Wir ſulen dultichlichen v͛ tragen
wan wir deſ loneſ
geuíſſ ſin. Iz nement
ſumelich hohe gabe von w͛ ltlichen
vurſten. vnt mvgen ſi doch
imm͛ nicht behalten. wan ſi
v͛ lieſent ſi. etwæn von vngelvke.
vnt ovch daz ſi ſt͛ben. So geit
ieſuſ chriſtꝰſin gab nicht. wan
er daz ewige leben geit daz ním⸗m͛
zerget. Dn̄ſ dᵗinewᵒ. “Minen
ſhaphen gib ich daz ewige leben.
vnt mag mírſ nieman binemen.”
Nv wan wir vnſ ſelben beſwæchet
haben mit den ſunden. ſo bitten
wir vnſ͛n h͛ n ieſū chⁱſtū daz er vnſ
wid͛ bⁱnge mít rechtem leben
vnt mit ſtæten ſin A m e N.
“INtribulatione
pacienteſ. ſuple ſitiſ.” Vnſ leret
ſan paulꝰmit diſen woʳten daz
vvir gedultich ſin. an den noten.
vnt ſprichet “Seit gedultich an dᵉn
noten.” Chechiv livte vnt rechtiv
ſint gedultich an dᵉn noeten. vnt
leident g͛ n die arbeit durch got.
Sant paulꝰhet durch got vil arbæit
erliten da uon ſpⁱchet er voním
ſelbem. “Ich bin driſtvnt. an geſla⸗gen
vnt ze einem male geſteinet
vnt driſtunt ſhepfprvͦſtich woʳdᵉn
durch goteſ willen.” Vnt wan er
ſolhe not erliten hat. ſo lert er
vnſ wol alſ ein warhafter mæiſt͛
ſwæn er ſpⁱchet. “ſeit gedultich in
den noeten.” Die not die wir leiden
div iſt dⁱvaltich. Wir liden
not von vnſerem libe. von dem
tievel. von d͛ w͛ lt. Von unſerem
libe leiden wir gᵒzze not. Deſ lei⸗beſ
geluͦſt chvmt etſwæn gewaltichlichen
alſ ein rovb͛. D͛ rovb͛ rovbet
gewaltichlichen. alſo tvͦet deſ
menniſhn zoʳn d͛ dem menniſhke
gewaltichlichen bínint ſin ſelbeſ
tvgent vnt die gnade
die er von got hat.
Nu ſecht wie gewaltichlichen der
zoʳn den menſh an vichtet an ein
rovb͛. Deſ leibeſ gelvſt erſleicht
oͮch den menſh eteſwen alſ d͛ leit kebe
d͛ den gaſt trunken machet
Da von iſt geſpᵒchen. Vz dem gvͦldinien
pecher d͛ ſandᵉn habent div
livte getrunchen vnt ſint trunchen
woʳten. Div ſhant bidivt.
die w͛ lt wan ſw͛ in volget d͛ wirt
æwichlichen geſhendᵉn. Div ſhande
hat einem guldín bech͛ daz iſt div
vraz heit. Daz golt ziret den bech͛ vzen
alſo machet div vrazheit den ſunder
irntalbe væizt. Daz chalp daz man
ſhier ſlahen wil daz meſtet man vf
ein͛ grun͛ hæidᵉ. alſo meſtet ſich d͛ ſund͛
ſvvæn er d͛ vrazheit vnt hureſgelvſt
dienet vnz in d͛ tievel betoeret. Der
bech͛ da got die ſundere vz trenchet
da iſt ſwæbel inne vnt bech. D͛ win
machet die undiv wan er brinnet
vnt ſtinchet. Deſ leibeſ geluſt chvͦmt
ofte vngetⁱvlichen alſ d͛ ſhach͛ d͛ ſiniv
nez geſpānen hat. Inden nezze w͛ dᵉnt
die ſundᵉre gevangen. Div nezze ſint
d͛ vͦbⁱge gedinge. vnt langeſ lebens
wan. Iedoch w͛ dent ſi ofte ſnælle enzvͦchet.
Nu ſecht wie gᵒzze not wir leiden
von dem libe idoch ſuln wir gedultich
ſin. vnt wizzich daz wir icht
vnd͛ geligen Paulꝰdicit. “Nemt den
goteſ ſhilt vnt ſhermt ivch d͛ mit daz
iv deſ tievelſ vıͮwreínív geſhoz icht
ſhaden.” Wir liden oͮch not von dᵉm ti⸗evel.
mit trugenlich͛ v͛ ſuchvnge. Der
tievel vichtet mit dem ſundere alſ
æin lewe. Petᵛſ dicit. “ſit chivſh. vnt wa⸗chet
vnt petet. wan iuch iwer vint
d͛ tievel alſ ein ginnænd͛ lewe ſuchet
daz er ivch ſlich.” Man ſeit daz d͛ lewe
einen rinch mache vmb div tier ſwæn
in hunger mit ſinem zagel. vz dem ringe
getar dechein tier chom̄ . ſo nimt
er dar nach ſwælheſ er wil. D͛ levve iſt
d͛ tievel. div tier die ſundᵉre die d͛ tievel
mit manig͛ ſuchunge beſtrichet. Iob
dicit dedyabl̸o. “Ich han die w͛ lt erſuchet
vnt durch gangen.” Secht wie ein wit͛ .
rinch. Zem erſtem chumt d͛ gedanch
darnach d͛ geluſt. dar nach div v͛ hanch⸗nvͦſh.
dar nach div tæte. dar nach d͛ ſvn⸗den
emzicheit. dar nach div v͛ zwive⸗lunge.
dar nach d͛ ewige tot. Ia wie
ein vnſelig͛ rinch. Inden rinch get der
tievel hungrig͛ nach d͛ ſel. unt vrizzet
ſi mit ſinen zenden. Iz ſint dri zende
die die ſuntige ſel vræzzent. Der erſte
zant iſt div voʳchte. So gᵒziv voʳchte iſt
an den tieveln da ſiz wol vurchten mvͦgen
die ſi an ſehent. Ob alle die nater
vnt die wrme. die ind͛ w͛ lt ſint in einē
vinſterē charch͛ wæren vnt daz man
einen v͛ dampten menniſh dar in wᵒrf.
ſolt im d͛ nicht vurchten\&ꝯTriwen div
ein voʳchte moech ín toeten. Owe waz
er voʳchten hat den man ind͛ helle charcher
wirffet. D͛ and͛ zant iſt d͛ tíevel
ſpot. Iz wer einem gevangem gar ſwær
ob ſin ſin vint ſpotet. W͛ lich d͛ tievel
ſpot iſt gᵒz ob d͛ ſel. I͛emiaſ. “Alle die dᵉn
wech giegen die ſalloten mit ir henden
vnt wiſploten. vnt wegten ir
hovbet. Alle mine vint ſhʳieren ob mir
vnt gⁱſgramten mit ir zendᵉn. vnt
íahen ſi wolten mich vrezzen.” Von
dem ſpotte bittet ſich d͛ heilige ꝓph̸ a
dauid erloeſet w͛ den. vnt ſpⁱchet. “herre
got ich enphilhe dir mine ſel hilffe
mir daz min mine viente icht ſpotten.”
Der dⁱtte zant iſt d͛ tíevel vͦbel.
d͛ eſt gᵒz. wan er die ſuntere ewichli⸗chen
toetet. Ob ein menſh in einem
landᵉwær ſo gewaltig͛ daz er elliv livte
erſluge ſwar er chome alle die
gern lebten die fluͦhen. D͛ tievel hat
den gewalt daz er die ſundere zeallen
ziten erſlahe. vnt wan ſi im nicht
entⁱnnen mugen ſo toet er ſi zeallen
ziten. Iohel ꝓph̸ a. “Er hat ſherphe zendᵉ
alſ d͛ lewe wan alſ d͛ hungerig͛ lewe
dehæinem tiere entleibet. alſo entleibet
d͛ tⁱevel dechein͛ ſel.” Mit dem zande
w͛ dent ertoetet alle die in hoͮftaphtigen
ſunden v͛ varent. Ioh̸ s apōc. “Ich
ſach den engel ſten ind͛ ſunne vnt
rvͦft allen vogeln vnt ſpᵃch. Seit geladen
zv deſ hohen goteſ tiſhe. vnt ezzet
d͛ chunige vlæiſh vn d͛ vurſten. vnt
d͛ gewaltigen. die gewaltichlichē
ſundent. vnt ezzet daz vleizh der
huergeluſtigen. vnt d͛ vrigen vnt
d͛ chnechte vnt chlein͛ . vnt gᵒzzer”
Daz ezzen bidivtet die ſundere.
die vogel ſint die tievel. die der
ſvndᵉre vleiſh ewichlichen zernt.
Nu merchet die not die d͛ tievel
den ſunderen tuͦet. Wir leiden oͮch
not voʳ w͛ lt. Div w͛ lt mvͦet vnſ
driualtichlichen. Deſ erſten mit
d͛ armvͦt. Wan ſi unſ mit ir gewalt
ermt vnt binimt vnſ ſwæiz vnt
bluͦt. Daz ſulen wir gedultichlichen
tragen. wan got ſelbe arm
waſ. man want in indie wintel
vnt leit in indie chrippe dv er
geboʳn wart. Wir ſulen die armvͦt
gedultichlichen tragen.
wan ob wir wænich haben ſo antwrten
wir got deſt minner.
haben wir vil wir antwrten
im deſt mer. Gregoʳiꝰ. “Dem man
vil enphilhet an dem voʳd͛ t man
vil.” Div w͛ lt angeſt vnſ oͮch mit
d͛ arbeit. darzv ſin oͮch wir geboʳn.
Iob. “D͛ menniſh iſt geboʳn
zv d͛ arbeit d͛ volgel zvdem vlv⸗ge.”
Ob au͛ wir d͛ arbeit nicht entrinnen
mugen. ſo arbeiten
alſo daz wir da icht arbeiten mvͦzen
da div arbeit dechein ent
hat. David. “D͛ ſunt͛ arbeit ewichlichen
vnt lebt doch an daz ende”
Div w͛ lt mvͦet vnſ oͮch alſo daz
ſi vnſ martert. Die marter ſol
man nicht vuͦ rchten. Euv%M. “Vurchtet
in nicht die den lip toeten.”
W͛ lich man ſol die mart͛ nicht
vurchten. wan got ſelbe vmb
vnſ gemartert iſt. Vnt wan
div gedulticheit vnſ allen dvrft
iſt ſo biten wir got daz wir mit
d͛ waren gedulticheit daz ewige
leben beſizen AM̄ .
PRouidenteſ bona non ſolū
coʳam deo ſꝫcoʳā ōibꝰhōibꝰ.
Diſiv woʳt ratent vnſ daz wir
vnſ rechter werch vleizzen voʳ
got unt voʳ allen liuten. Voʳ got
ſulen wir gvtiv w͛ ch w͛ chen von
dⁱn ſachen Deſ erſten daz wir erzeigen
ob wir got vurchten. dar
nachdaz wird͛ helle enphliehen
Zedem dⁱttem daz wir daz ewige lone
enphahen. Wir ſuln gvtiv w͛ ch
w͛ chn daz wir got erzeigen
ob wir in vurchten. Div goteſvoʳchte
iſt gᵒz Si machet den
menſh wiſ. David. “Goteſ voʳcht
iſt ein angenge d͛ .......
voʳcht wiſ⸗heit.
Vurchtet got ob ir welt
wiſ ſin. Div wariv wiſheit div
von goteſ vorchten chumt div
geit daz hímelrich.” Wan w͛ ltliche
livte d͛ wiſheit nicht habēt
wan ſi zergænchlichiv dinch
minnent da von ſpⁱchet man
von in. daz ir wiſheit voʳ got
gar tvmb ſi. Goteſ voʳcht heizt
den menſh gvtiv dinch tvͦen.
Salomon. “Sw͛ got vurchtet d͛
tvͦet gvtiv dinch.” alſo d͛ chnecht
d͛ ſinen h͛ ren vurchtet. vlizchli⸗chen
arbeitet. alſo treibet. vnſ
div goteſ voʳchte darzv daz wir
gvͦtiv dinch tvͦen. Vnt wan indie
vbeln nícht vurchtent da von
mugen ſi ..ín nicht ...........
geuurchtē
wol getvͦen. Goteſ voʳcht iſt alſ
ein grvntveſte div daz hvͦſ vf
habt. Alſo habt div goteſ voʳcht
ælliv gvtiv dinch vf. Da von ſol
man d͛ gruntveſt hivten. i. ti⸗moʳē
dᵉi. daz div gvten w͛ ch icht
z͛ vallen. Alle die die voʳchte habēt
die mangelnt d͛ andᵉrn voʳchte
an dem goteſ gerichte. Vnt wan
die vbeln die goteſ voʳcht nicht
habent da von habent ſi die andere
voʳchte. wan daz goteſ gericht vͦf ſi
vellet ſam d͛ ſhaͦw͛ . An dem iungiſtem
gerichte ſo ſendet got ſin ſwært vb͛
die vbeln. die in hie nicht vuͦrchten
wolten. Daz gerigene. ſwært hat zewæi
dinch an im. den ſhin vnt einen
chleinen ſhaten. Daz ſwert iſt chⁱſt
d͛ den rechten an ſinem gerichte ſine
gotheit erzeiget vnt den vnrechten
menſhliches pilde. daz ſi ſehen wæn
ſi v͛ ſmæhet habent. Da von ſuln wir
gvtiv dinch tvͦen. daz wir goteſ voʳcht
an unſ erzeigen. Wir ſvln ovch gvͦtiv
dinch tuͦen daz wir d͛ helle viwær enphlihen.
Math̸ s. “Ein ieglich boͮm ſol
prinnen d͛ nicht gvͦten wch͛ pringet”
Deſ vbeln boͮmeſ wrze iſt deſ vbeln
menſh wille d͛ nıͮwan in w͛ ltlichen
dingen hat gewᵒrzet. Deſ vbeln boͮms
wch͛ iſt d͛ tot ewig͛ D͛ wch͛ iſt herwæ
zeezzen. Sw͛ zv einē menſh ſprech
ſizze zv dem tiſhe vnt izze da nıͮwan
wrm w͛ n vnt ſhoʳpen vnt ſlangen
deſmenſhen ezzen wær hert. Der
menſh moech wol ſpᵉchen ſic̄ dᵗIob.
“W͛ mach daz ezzen daz den toet bringet
ſo man iz izzet.” Alſo geſhicht den
vbelen die gewᵒrzet habent in w͛ ltlichen
dingen. d͛ ezzen iſt ind͛ helle
nicht niwan ſlangen vnt wrme
Iob. “Si ſugentdeſ ſlangen havbet vnt
pizzet ſi der vippern zunge.” D͛ boͮm
ſol brinnen mit. den tievel vnt mit
ſinen gnozen. Darvmb ſuln wir gvtiv
dinch tvͦen daz wir dem vıͮwær
enphlihen. Wir ſuln ovch gvͦtiv dinch
tvͦen daz wir daz ewige lon enphahen.
Paulus. “V͛zaget nicht vnt tvͦt recht
wan ir daz lon doch enphahet.” Sant
paulꝰret einem bovman gelich. d͛
ællichen arbæitet an ſinem acher
vnt gedultich lichen bítet vnz im
d͛ wcher w͛ de. Alſo ſuln wir gvtiv
werch ſæn. ínagᵒhuiꝰexilíí.
daz wir an dem iungiſtem gerichte gvͦ⸗t͛
w͛ ch wᵒch͛ enphahen mugen. Paulus
“D͛ chleine ſæt d͛ nimt oͮch chleinen wᵒch͛”
Die rechten ſint ſælich die uil geſæt habent
wan ir ſnit gᵒz wirt. Die au͛ wænich
geſæt die habent oͮch nichteſ nicht.
Ie͛ miaſ. “Daz ſnit vnt daz winleſen ſint
beidiv vuͦr vnt iſt vnſ ir beid͛ nicht
woʳten.” Wir ſuln oͮch gvtiv dinch tvͦen
voʳ dᵉn livten. daz got an vnſ gelobt w͛ ⸗de.
Man gelichet daz gvͦt w͛ ch dem lich⸗te.
daz iſt dⁱvaltich. Iz iſt d͛ ſt͛n liecht. Salomon.
“Sheinet alſ d͛ moʳgenſt͛n mitten
vz dᵉm nebel.” D͛ nebel iſt d͛ ſundᵉn ſtanch
d͛ alle w͛ lt vmbvangen hat. indeſ mitte
d͛ ſt͛n liuchtet. i. bonū opuſ. Guͦtiv
w͛ ch gelichet man oͮch dem gemachtm
lichte daz ind͛ vinſt͛ livͦchtet. Die vinſt͛
bidivtet d͛ ſundere w͛ h die ſi irrent daz
ſi got icht ſehen. Die vinſt͛ erlivͦchtet
guͦtiv w͛ ch. Gvͦtiv w͛ ch gelichet man oͮch
dem vıͮwer. Daz viwær ſwæntet daz
holz vnt macht iz ze aſhen. Alſo ſwænt
daz guͦt w͛ ch die ſundᵉn. Darumb w͛ chn
wir gvͦtiv w͛ ch vor den livten. dazgot
an vnſ w͛ dᵉgelobt vnt arbæiten alſo
indiſem leben daz wir zv dem ewigē
leben chomen mvͦzen AMeN
Plenitudo legiſ
eſt dilectio. Div woʳt bidivtet man
ſo. Div lieb iſt d͛ ê volleiſt. Andiſen woʳ⸗ten
hachtet man von d͛ waren liebe div
zv allen dingen gvͦt iſt. Wælleſt dv der
niwæn unt d͛ alten ê eruollen ſo hab
die lieb. Auguſtinꝰ. “Waz mag vnſ da geſhaden
da div wariv lieb iſt. vnt waz
mag vnſ da gevrumen da ſi nicht iſt”
Wælleſt dv chomen zvd͛ ganzzen liebe
ſo ſihe an ih̄m x%M. an dᵉm dv w͛ lichen die
ganze liebe vindeſt. wan er ſelbe
div wariv minne iſt. Ioh̸ s. “Got iſt div
minne.” Div libe iſt ſtarch. vnt hert.
vnt vıͮwærin. Gewiſlichen ſi iſt ſtarch
Salomon. “Div lieb iſt ſtarch ſam d͛ toet”
Wan alſ d͛ tot dem menſh daz leben binimt.
alſo dwanch div lieb ih̄m x%M
daz er dᵉn tot. durch vnſ leid. Ioh̸ s.
“Grozzer liebe hat nieman den
daz ein menſh ſin lip vmb ſinen
vrıͮvt geb.” Iz waz vngewonlich
daz ieman vuͦr den and͛ n ſtuͦrb.
Die ſtarche liebe pracht unſ ih̸ c
xᶜwan er willichlichen vmb vnſ
ſtarb. Div lieb iſt oͮch h͛ t. Salomon.
Div lieb iſt h͛ t alſ div helle Goteſ lieb
die er gen unſ het waſ h͛ t alſ div
helle. wan in dehæin deſ todeſ not
von unſ͛r liebe geſheiden mochte
alſ am div helle dᵉn ſunderen nicht
entlibet Got leid manch arbæit
Luc̄. “Sin ſwæiz wart voʳ arbeit alſ
daz bluͦt.” Er leid oͮch manigeſ ſheltwoʳt.
Ze iungiſt leid er den tot.
Idoch waſ ſin liebe gen vnſ ſo ſtæte.
daz in daz allez von vnſ͛r liebe nicht
geſheiden mochte. Div liebe iſt
ovch vıͮwærin. W͛ lich goteſ lieb iſt
wol v̇wærin wan er darumb ſtarb
daz er unſ mit d͛ liebe erzvͦnt. Secht
daz iſt div wariv goteſ liebe die wir
an ſæhen ſuln ob wir ir volgen
wællen. Div goteſ liebe iſt ſtarch
Alſo ſei oͮch div vnſiriv ſtarch. Div
lieb ſol ſtarch ſin daz wir dem tievel
mugen wid͛ ſtæn. d͛ vnſ mit
manig͛ v͛ ſuchunge an uichtet. Der
wildᵉbær wert deſ hoͤnigeſ vb͛maz
vnt wirt gevangen an dem hoͤnigigem
wæge. Daz hoͤnich iſt d͛ vͦbel
geluͦſt daz man got nicht ophert.
An dem hoͤnige daz den vͦbeln ge⸗luſt
bidivtet vriwæt ſich d͛ tievel.
ſwæn er den ſunt͛ mit ſin͛ ſuͦzze
biſtrichet. Deſ leͦwæn mvͦnt ſtinchet
unt iſt bluͦtich uon d͛ tier bluͦt.
alſo geit d͛ tievel deſ ſwæbelſ geſtanh
vnt deſ ewigen todeſ bluͦt. ſwæn er
ſiv bitrivbet. Wær æin irdiſh͛ h͛ re
d͛ gewonheit daz er ſine dienere
alle toetot ſwæn ſi im lange dienten.
alle die gern lebten die vlvͦhen dᵉn
h͛ ren. Alſo iſt dem tievel. d͛ die ſuntere
nach w͛ ltlichem geluſte ewichlichen
toetet. Darvmbe ſuln wir
ſtarch ſin an d͛ .ewarn liebe daz
wir deſ tievelſ ſterche ſhenden.
Goteſ liebe iſt oͮch hert. Alſo ſol
oͮch vnſ͛ liebe hert ſin. Div w͛ lt
notiget unſ mit zergenchlicher
wirtſhepft. vnt iſt ein h͛ ter ſtræit
Die zergænchlich wirtſhepft ſint
an deſ libeſ gemache an dem richtvͦm
unt an dem gewalte. Von deſ
libeſ gemache iſt geſpᵒchen. Der
ſinen chnecht inder chintheit
zarltlichen zivcht d͛ wirt im hin
nachvil ſwær. Ir iſt vil die den
chnecht zartlichenzihent. Der
chnecht iſt d͛ lip d͛ d͛ ſel dienen ſoldᵉ
vnt nicht gebieten. Alſ daz ein gᵒz͛
ſpot wær daz ein eſel ſin h͛ ren hi⸗n
zmarchet ritte. alſo iſt iz ein gᵒzzer
ſpot unt ſhant daz div ſel dᵉm
leibe diene. Die zergenchliche
wirtſhepft ſint oͮch an dem rich⸗tvͦm.
Si mvͦent den d͛ ir phleget.
ſi v͛ lazent in an dem tode. ſi ſhei⸗dent
in von dem goteſ riche nach
dem todᵉ. W͛ lichen d͛ richtuͦm mvet
den menſh. Got gelichet dᵉn richtvͦm
dem doʳn. wan alſ d͛ ſam vnt͛
dᵉm doʳn icht wæhcſet. alſo wᵒchert
daz goteſ woʳt inder richen h͛ cen
nicht. Die richtvͦm v͛ lazzent den
menſh an dem todᵉ. Paulꝰ. “Wir haben
indiſe w͛ lt nicht pᵃcht wir
mvgen oͮch dar vz nicht gevuͦren”
Phyloſophꝰ. “Deheín richtvͦm volget
dem tode.” Die richtvm ſheident oͮ⸗ch
den menſh von dem goteſrich
Dn̄ſ dicit. “Streitet ze gen durch
daz enge toʳ.” D͛ divmotige vn d͛
arm. der die burdᵉdeſ richtumeſ
von im gewoʳffen hat d͛ mach d᷑ch
daz toʳ gen. hinz dem himelrich.
Die richen mugen durch daz toʳ nicht
gen ſi entladen ſich oͮch. Die zergen⸗chlichen
wirtſhepft ſint oͮch an dem
gewalte. Die gewaltigen druchent
ovch die arm ællichen. Iacobꝰ. “Die gewaltigen
druchent ivch mit ir vnrecht vnt
vurent ivch hinz dem gerichte.” Secht
wie div w͛ lt vichtet. Gegen dᵉm ſtrite
ſol div liebe h͛ t ſin. Goteſ liebe iſt oͮch
viwærin. alſo ſol oͮch div vnſiriv ſin. Div
víwærínív lieb hat dⁱv dinch. Die livter.
Die andacht. Die hizze. Die livt͛ merchet
man an d͛ lampen. div ein livt͛ glaz iſt
alſo iſt div liebe licht vnt líuͦter. Gregꝰ.
Daz h͛ ce ſol lovt͛ ſin.t daz got enphagen
ſol. Daz ol ind͛ lampen bidivtet die andacht.
Daz oel iſt den wnden gvͦt. Got
wart wnt vmb vnſere ſunte. Die wndᵉn
ſuln wir im ſalben mit vnſer andacht.
Daz oel behaltet daz vıͮw͛ inder
lampen. daz vıͮw͛ geit die hizze vnt dᵉn
ſhin. alſo tvet daz oel dær andacht. daz
geit die hizze d͛ liebe div den menſhen
erzvndet an guͦten w͛ chn. Daz væw͛ geit
oͮch den ſhein. die warn erchantnvͦſh.
da von wir got vnt vnſeren ebenchⁱſt.
erchennen. Secht wie gvͦt div wariv lieb
iſt. Nu bitten wir got daz er vnſ die
waren liebe geb. div gen dem tievel
ſtarch iſt. gen d͛ w͛ lt hert. vnt hæiz gen
got deſ v͛ leihe vnſ got. AMeN
