sermo dᵉangelis Got vnſir herre· deſ anegenge· v. deſ ende
niman wizzin nemag· īdiſime libe. d͛ wolte
erchēnit werdin· v wolte gelobit w͛ din· v
geminnot w͛ din· dar vmbe. daz vone dendⁱn
dingin· ettew͛ teil īphienge. ſinir gote lichir
h͛ ſchephte. Vone diſen drin dingin geſchopher
eine geiſtliche geſchepphede. ſolichir nat᷑e
daz ſiv niene mahti mit handen gerᵛoretw͛ din·
noch mit handin gehebit w͛ dī· daz warī die
heiligin engele. ſo ſtarcher· v ſo ſtater nat᷑e
daz ſi niemir zer vallen ne mugin· v. geſchoͮph
ſie ſo wizzige. d. ſie got er chandin· ſo ſi īallerereſt
aniſahin· v· gab ī ſelbchure. v· friheit
ze toͮnne ſwedir ſie wᵒltin· daz ſi ir ſchepphare
warī gehorſam· od͛ ungehorſā· v· ſi uone
iewed͛ me rehtinlon inphingin· uond͛ gehorſami
den ewigin lib· uone d͛ ungehorſami
den ewigin tot. Alſolich geſchoͮphunſir herre
got. alle engele da zihimile. Und͛ den engilen
allen· waſ einir d͛ hereſte. d͛ oͮchnuiſt aller
tiuele furſte. d͛ choͮm uone ſinen tiephin
gedanchen. ze nidᵉ· v· zoͮ vbirmoͮtin· vnz er
ſo verre geſundote. d· ez imo niem͛ virgebin
wirt. “Vaz waſ divſvndᵉſo unfirtᵃginlichv”
Dazſagin wir iv· Er bechande ane got dazer
ſin ſchephare waſ· ubir die warvn wizzintheit.
ſprach er inſineme moͮte. mit gedanchin
nuit mit offener ſtīme. d. er wolti werdin
ebinhere. dem aller hohiſtime. ſime herrin·
Deſ gedahte er dainne. mit ubeleme willin·
vone div biwil oͮcher. mit allen imenach volgentin
gnozzinmittē uuillinīimeſelbin·
ſo uerre. d· er niemir ne mag noch ne wil widir
chomin. Undᵉzid͛ ſelbun ſtundᵉſo er geſchaphin
wart. do beuil er oͮch· wane ware er ſo lange
mit gote geſtandin· unz er uolle hatibieſuchit
wazgot ware. ſone ware. daz nieht mugilich
dazer danne bei uiele. alſe dv ſcriphit quît.
Non timet lapſum. qui dei intrat habitaculum Dane waſ
nehein twale. alſe d͛ tiwel geſchaphin wart.
do bechand͛ wole· daz got ſin ſehphare waſ.
do nidote er ī ſinir herſchepte. v· beherete
ſich dazer ime undirtan ware. Sa zieden
ſtundin uiel er vndᵉalle ſine volgare. vond͛
herſchephte. daſie zoͮ gieſchphin warin· vn̄
die ſie dennoch gwinnen ſolton· vbe ſie geſtādī
warin· Do hoͮb ſich. daz urloͮge da zihime alſe
divſcriphit quît. Factum eſt ſilentium incelo dum
conmitteret bellum draco cum michael archangelo. et audita
eſt uox milia milium․dicentium ſaluſ deo noſtro. Vnſir herre
d͛ almathigot geſchohp die zoͮ nat᷑e d͛ engele.
v. d͛ mēniſgon· ze div daz er uone in beiden
irchennit wrdᵉ. Den menniſchin gieſchupher
dar umbe daz d͛ cehindᵉchor wrdᵉir fullit. den
d͛ tiuil hat virlorn· dvrch ſin uber moͮt. Derſelbe
mēniſge beuil uon deſ tiuveleſ rate. den choͮphte
got widire ziſinen gnadon· mit neheineme
anderen w͛ dᵉwan mit ſin ſelbiſ bloͮte.
Der heiligon ēgile ſint nivnchore. wane
wir wizzin uone d͛ heiligun ſcripht daz
da zihimile ſint. angli· archi· vⁱtuteſ· pottateſ·
pⁱncipat· dominationeſ. thoni· cherubin·
ſeraphin· Alſe hat paulꝰgenēmit die nū
ſamenunge d͛ heiligen engele. Von div ſprach
d͛ wiſſage. uondeme engele d͛ aller hereſt.
vbir die nivn ordineſ geſchaphin waſ. Wie
Wie ſprac erAlſuſ. “Tu ſignaculum ſimilitudiniſ plenuſ
ſapientia. et perfectuſ decore indeliciiſ paradiſi dei fuiſti.”
Daz ſpricht alſuſ. dazer ware ein īſigile. nachdᵉmo
frone bilidᵉ· vollir wiſheite. v· uollechomener
īaller gicirdᵉ· ī aller d͛ wnne. v· ī aller d͛ wolgitani·
v· ī allen den zartnuſſen deſ paradiſiſ·
deſ almahtigen goteſ. Dabi mag man m͛ chin
daz ſin nat᷑alſe herliche waſ· ſodazfrone
bilidᵉgotiſ· ie uerrer undᵉme an ime irhabin
waſ. Undᵉalſe dᵃᶻwahe geſmidᵉgezieret wirt mit
dᵉme edelen geſteine. alſo waſ d͛ heret engil·
d͛ da hⁱez lucifer. v· nv heizit ſatanaſ· Waz waſ er
Wndirliche gecirit mit allen den lohczondenſteinī
deſ groͮnin paradiſiſ· daz ſint die nivn chore
d͛ heiligon engele· mit den daz himilriche gecierit
iſt. alſe daz wahe geſmidᵉmit deme edᵉin
geſteine. Abir alliudv ſchonheit div andᵉn nivn
ſamenungenwaſ· div waſ uollichliche anime
einin· alſe dageſcribin ſtat. Omniſ lapiſ precioſuſ
operimentum tuum. Vil lebin nv hant ir virnomin
vond͛ michelir herſchephte. dad͛ tvvel zoͮ geſchaphin
wart. die er daͤnnoch gewīnī ſolte.
ob er mit gote geſtādin ware. v· wie er die
herſchat alle virloſ durchſine ubirmoͮt. nv
vir nement oͮch vone den heiligen engilen·
die domit gote da zimele geſtundin· v· nv allezane
ſchinintvor d͛ aneſiht deſ almathtigingoteſ·
Die ſelbin geiſte d͛ himilſchvn heinmoͮte die ſint
iemir alle ſtundᵉgeiſte· v· nemvgin abir nviwet
alle ſtvndᵉwerdin gihezzin engele. wandᵉd͛ namo
d͛ man qvîd engil· d͛ horet zoͮdeme ammite.
daz den edilen geiſtin bievolet wirt ſoman ſie
ſendit. zoͮd͛ ſtvnde heizīt ſie engile. v· andirſ
nimir. Ez geſchihit vndir ſtvndin daz enchvnic
einbiſcgof ſendit. diewile denne d͛ biſgof ī d͛
boteſchphte ſchinit. ſo heizit er ein bote. Swᵉnne
er abir ſine boteſchat irwirbit. v· er heim
chvmit. ſo hezzit er abir ein biſgof. Alſo chvmit
ezvmbe die edilen geiſte. da ze himile. ſo ſie
got ſendit ſo ſint ſie engele. wan angeluſ
daz qvît nuntiꝰ· vntvzin bote. ſo ſi ir boteſchpaht
er werbint. ſo heizzint ſie geſte.
vone nat᷑. Vondiv ſprachd͛ wiſe daniel· “Milia
milium miniſtrabant ei. et decieſ milieſ centena
milia aſſiſtebant ei.” Vil libin· Alle nach ire
ammite werdint ſie genemmit angeli·
ſo ſi mazlichin gewerb īdiſe welt boteſchephtont.
Archangeli. ſo ſie die hereſtin boteſchephte w͛ bint.
alſe gabⁱel zoͮ vnſer froͮwn e mariū· Indirre
werlte moͮzman die lvte benamen nemmin
od͛ niemā neweiz wenman neimit. abir īd͛
himilſgun gnozſchepte daman alliv ding erchēnit.
ane zwi vil alſe ſie ſint. danebedᵃrph
nimā neheiniſ namin· Swnne ſi abir her
nidir zoͮ vnſ geſendit werdint. ſo moͮzin wir
ī namin gebin· ieglicheme nach ſineme ammite.
daz wirſie dabi erchēnē. īd͛ vn vir wizzinheite
diſſiſ gagin wartigin libiſ. daz iſt
vnſ offin ano michahele. Michahel daz qvît
qſ ut deuſ. ver iſt alſo got. Da hat er den namin.
nah ſineme ammite. Waz waſ i michaheliſ
ammetDaz ſagin wir iv· michahel
d͛ hat alſo fri ſelb chvre· ſo d͛ tvivil· v· mahti
andie vbirmoͮt gevallin ſin· mit deme tivvil
ober wolti· Alſo er do innan wart daz d͛ heriſt
engil widir gote gedahte. do dahte michahel
her widir zegote. v. dahte alſuſ. quiſ ut deuſ. Wer
mohti ſo her ſin ſo god ſelbe· min ſchepphare.
Indengedanchin ſo d͛ tvivil widir got gedahte.
vndᵉmichahel her wid͛ e ze gote gedahte.
do wart ein ſtilli alſe ein halbv ſtvndᵉdazihimile·
Waz waſ div ſtilliEinſo lang hant wile
daz die nivn chore geſtᵒndin mit o michahele.
do d͛ tivvil ſigin begvndᵉ· mit allen ime
nach volgenden genozzin· Ind͛ ſtilli hoͮb ſich
daz vrlvge in zwiſſen e michahele. v·
deme tivvele· daz imir weſin moͮz vnz
an daz iungiſt vrteildᵉ· Waz waſ daz vrloͮge
Swa vrloͮge iſt. die īeinime teile ſint. die
welneindinc· die ime andir teile ſint· die
weneinandirz· Die deme tivvele gevolgeton·
die nemvgin noch weln niemir widir
chomin· Die o michahele gievolgeton.. den
wart daz gigebin daz ſinie mvgin noch wellen
niemir vone gote gicherin· daz ſint zwei
vngelichiv dinc. Diz vrlvge hoͮb ſich do der
tivvil biviel· dvrch ſin vbirmoͮt. v· do
michahel mit gote geſtvͦnt. Nach d͛ ſtiˡli do
hoͮb ſic ein gebrahte da ziᵐⁱle daz alliv div tvſīt
d͛ heiligon engele. die dazi himile bilibin
warin· die riephin. v· lobeton denalmahtigin
gotſinir genadon· alſvſ· Nunc facta eſt ſaluſ.
honor. et virtuſ. omnipotenti deo. Vil liebin· noh hant
ir die ſelbchvre· alſe d͛ tivvel habete. nv
bewarnt ivch deſ valleſ. dend͛ tivvel erlitin
habit. vndᵉd͛ wize ſo er iemittont lidit.
Nv bewarnᵗvvch ī diſeme vnſtatin zite ī die hoͮte
v. die biſcirmunge· e michelſ· v· ſinir ginoze
d͛ heiligon eingilon· d͛ hereſton engelon· d͛ himilſclichon
tuginde. d͛ himilſclichon giewalte· deſ
fvrſtintoͮn· d͛ herſchephton· d͛ geſtvlie deſalmahtigin
gotiſ chervbin vn̄ ſeraphin· Mit
d͛ allir helfe. mvzint ir beidiv erchennin· v.
minnon vnſirn herrin den almachtigin got
ī d͛ phalinze ſiniſ ewigin richiſ. Quod ipſe preſtare dignetur.
Sermo de . Aſcenſione . domini .
Uilliebin· Hvte iſt uollochomin· div ſigenvph
vnſirſ herrin criſtiſ· Hvte ſolman von rehte
vf rihtin beidv crvce. v· van· div zideme ſige
horint. Hivte iſt aller ereſt deme tivvele
ein īneklichiz leit gieſchehin· do er ſine gevangin
ſo herliche foͮrin ſach īdaz ewige riche.
Hivte froͮwit ſich allez himelſgiz her. daz d͛
ſchadᵉwidir tan iſt den d͛ tivvil wilont da
zimile gefrvmete. Hivte iſt vnſir mēniſheit
beſtatit zoͮd͛ zeſvwn deſ ewigen vatir.
hivte hat diemēniſheith herſchat giewnnin
vbir alle geſchephedᵉ. Hivte ſint ir zefvzin
chomin alle himilſce furſtin· alle himilche
gewalte. alle himilcſe tvgindᵉ· Hivte nam
anegenge d͛ nviwe weg dannan d͛ aptſ ſprichit.
“Quia per carnem chriſti adituſ celi. per quem nulla priuſ caro tranſierat.
reſeraturuſ eſt.” Hivte hat īſlozzin daz himileſge bvrge
torvnſir herre criſt. mit ſime fleiſge. da
ê nie niemin in kom· Hivte hat den himil
vf getan. daz frone hoſtir lamp· daz dvrch vnſh
alle irſlagin wart. daz div ſibin īſigil ir offinot
ſinſelbiſ. wandᵉallez dazerfvllit iſt daz ind͛ altvn
ê gebildot wart. v· daz die wiſſagin geſprochin
hant. von ſiner mēniſgheite. Hivte iſt daz
ir fvllit daz paulꝰgeſprochin hat. “Deſcendit
primo chriſtuſ ut noſtrae particepſ fieret naturae.
Hodie aſcendit ut ſue noſ participeſ faceret gloriae.”
Daz qvît. Criſt chom her nidir· d. eranſich name
vnſir mēniſheit· Hivte foͮr er hin vf daz
wir ewigliche haben ſine goteheit. ..er
er com her nidir daz er vnſ hivte gehohti· er
foͮr hin vf hvte· daz wir ſant ime. vn̄ nahime
dar foͮrinVillibin wandᵉwir nv deſ giewiſſin
daz wir ſant ime īdirre welte geſihtikliche
ne hein weſin habin mvgin. vone div ſvln
wir gahon mit aller d͛ andaht vnſirſmotiſ
d· wir ī ewigliche ſehen ī ſime riche.
Dar ana kerte er alle die genadᵉdie er mit vnſ
begangᵉn hat. daz er vnſ brahti ī ſin riche. vn̄
vnſ da geſateti ſiniſ ant lvteſ. Dar zoͮſpricʰit
der aps. “Videbimuſ eum ſicuti eſt.” Dar zoͮ ſprichit
dir pſalmiſta· Saciabor cum aparuerit gloria tua.
Daz iſt d͛ richtoͮm dend͛ herre dd hiemitte
meindᵉ. ut uideaſ bona hieruſalem. Qve nec oculuſ
uidit nec auriſ audiuit. nec in cor hominiſ aſcendit.
Daziſt div wnne. divſchonheit· d͛ richtoͮm·
div froͮdᵉ. div geſelleſchat. div gienoſchpat.
div chvnneſchat· div trvtſcaph. div herſcaph·
div wirtſcapht. div bechennvnge. div mandvnge.
div volle wonvnge. die d͛ herre dd ſ ach· alſī
eineme ſpigele. od͛ īenir tvncheli· ſouilſoer
eſ chieſin mahte. Wie ſprac erQvidnam mihi eſt
in celoet ate quid uolvi ſuper terramHerre war
vmbe gebat ich dich ie ivteſ and͛ erdᵉ. dauuidir
ſo dv mir da zie himile geſchaphot haſt
Warvmbe wart mir íé ze hivwete mare
daz min oͮgen íé gᵉſahin· od͛ deſ min lib íé bechorte.
da wid͛ e ſo dv mir da zehimile gehaltin
haſtHeía wazez iſt. Daz ez abir iſt· daz
nechan ihc ne wedir irdenchin· noch geſcribin·
noch geſprechin· Dar iſt d͛ goͮte hirte
giwarn· qui poſuit animam ſuam pro ouibuſ. Wir ſinſinv
ſcaph· nv heben vnſ balde nachime. Dar zie
himele ſol vnſ hvngeron· alſe den arnre
nachdeme fleiſſe. Alſe ez giſcribin iſt. vone
deme aren· er ſmechit daz tote fleiz al vbir
dazmer. v· iſt oͮch ſchire dar vbir geflogin·
Nv han wir geſmechit ein teil wa vnſir lib nar
vnſir ſpiſe iſt. nv heben vnſ dar vbir daz wehtēdᵉ
mere. dirre werlte. Wir han daz ſnelle gevidire
damite wir ſchiere dar gefloginſin· obe
vnſ die zwene vettachce vor allen dingen
behvgit ſint· Div minne goteſ vndᵉeineſ
iegelichin menſſin· So wirt anvnſ daz irfvllit.
Vbi fuerit corpuſ illuc congregabuntur aquile. Nv denchint
uilliebin welech wnd͛ da zimele hivte īdiſeme
tage geſcah· do die heiligin engele ze ſamine
ſahin· v. vor wnd͛ e ſprachin· “Qviſ eſt iſte qvi uenit
de edom. tinctiſ ueſtibuſ de boſraIſte formoſuſ
inſtola ſua gradienſ in multitudine fortitudiniſ uel uirtutiſ
ſuae.” Da hine vf foͮrte er hivte die gevangin
die for fiunf tuſent iare hine ze helle
gevangin waren· Daz iſt vnſer reth herre.
deme mvgin wir gerne dienin· d͛ vnſ vone
gevangenen ſchalchin ī ſineme riche gemachot
hat· ime ſelbin ze chindin vone div ſvl wir
ſprechin mit o paulo· “Qviſ noſ ſeparabit
acaritate chriſtitribulatioan anguſtiafameſ. an
nuditaſ. periculum. an gladiuſ” Swēne vnſ gileitit
vnſir herre zoͮſin ſelbiſ antlvte. ſo wirt
eriſt vnſ allen· allez daz· deſ wir dageren. vndᵉ
gedenkin mvgin. Einiſ ſolichin herrin ſoldat
mugin ſine ellindᵉrechin gerne īphahin· eine
wile īdirre werlte. vnz iegelicher ſinin
champh gevehte· So gibit in denne ī ſineme
ewigin riche d͛ cheiſir allir chvnege eine alle
ſoliche corone. mit riche betalle. d͛ newedirz
niemir nehein alter virſlizit. Denſo gelonot
wirt. die mvgin ſprechin. “Funeſ ceciderunt michi
in preclariſ.” Die gebroͮdire teilenᵗir erbe hie in
dirre werlte. ettewenne mit ſeilen· dadenne
daz ſeil hine geuiellit ez ſi ubel od͛ goͮt. da moͮz
ez d͛ nemin. Der denne wellin ſol· daziſt ein nvit.
ez zirgat einir hant wile. Die abir hie ſo dienint
daz ſiv inphahint die corone deſ ewigin
richiſ. die mugin warliche ſprechen· “Ecce hereditaſ
mea praeclara eſt mihi.” So iſt d͛ alte ſach intrēnit
vnſirſ irdiſchin libiſ· v· iſt d͛ edele ſcaz uz genomī
den got ſelbe drin gab ze gehaltinne. Waz
gewandiſ han wir denne anGaudium. et leticiam.
Froͮdᵉ. v· mandvnge. Vt cantet tibi gloria mea et
non conpungar. zoͮ fronen hohzitin horit ſchone
gewate. Zoͮſchoneme gewate· ne hein vnfroͮdᵉ·
Diewiele wir īdeme fvlen ſacche ſin· deſ
fleiſglichen gewatiſ· ſo moͮzzin wir iemir
mit rvwe ſin· vmbe vnſer ſvndᵉ. Sed poſtquam ſpirituſ
redierit ad eum qui dedit illum. Sone fvrhten wir
niet mere. ſoneweinen wir nieh mere.
Zoͮdē oſt͛on horenwir einir ſlahte allelvia
div nimir gehoret wirt· inerdᵉnoh in himile
ê daz urteile erget. zeiungeſt. zoͮd͛ wnne
moͮze uiwich bringin· d͛ von himele dvrch
vnſ her nertriche kam· v. widir dar ziMele
iſt gie varn· v. da richiſot von ewon vnz. e·
Sermo in natiuitate domini ·
Alſe aug geſcribin hat· Sancta trinitaſ
adfabricandum hominem ingreſſa eſt in uterum uirginiſ.
Dvrch daz chond͛ uatir· v. d͛ ſvn· v. d͛ heilige geiſt
īdie toͮgini e mari.eᵛⁿ· libiſ· daz von den drin
ein ſolig men̄iſge da īne gewort wrdᵉ· alſo
gevazzoter· v· alſo gewaphiniter. mit vnſerſ
herrin mēneſgheite. widir den tvuel·
d n. d͛ daz allez volle brahte an daz endᵉ· nach
ſinengenadon· v· nah vnſir allir not dvrfftin·
Alle drie chomin ſi dare. ſi worhton ab͛ ungeliche
da· Deſ nemint bildᵉandiſenfvnf dingin·
andᵉme ſvnnen· v· an eineme zwigebeln
holze. v· and͛ harphvn· v· an d͛ gerte deſ herrī
aaron· v· anden nvzzin den div gerhte
gebar. So man· daz eine wort ſprichit. “ſvnne.”
da ſehen wir driv dinc ane. Solarem globun.
radium. et calorem. d͛ ſvnne wirt genemmit.
d͛ ſchime intlivhtit. div hizze wermit.
trvcchinit. v· d͛ rit. Der vatir· v. dir ſvn· v. d͛
heilige geiſt. chomen ſament dare. v· worhton
vngeliche da· Got d͛ ewige ſvnne· ordinote
allez dazdageſcah· d͛ heilige geiſt warndᵉſie.
zoͮd͛ geloͮbe· er drvcchinte. v. darte ī ir alle
menneſgliche acuſte. noch nie vir liz ī ir libe
nihein ſvndichikin gelvſt. v· alſe d͛ ſchimdᵉſ
ſvnnin dvrch daz gleſine fenſtir ī daz gadin
ſchinit. v· allez. d· intlvihtit· d· drinne iſt. v· alſe
·d· gleſine fenſtir ganz belibit· v· vnfirſcertet·
ſo d͛ ſvnne drin ſlehit. v· widir uz geṫ. alſo chom
d͛ ewige goteſſvn zoͮ vnſer froͮwen ſancte maRivn·
dar varndᵉ· v· dānā ſcheidinte. d· ſivnewedir
īnan wart getwangeſ· noh ſereſ. Der
îe vor allen werten waſ ane anegengedeſ
ewigin gotiſ ſvn ane moͮtir. d͛ wart zedir wiſ
d͛ ewigir magedᵉſvn· Sancte MaRivn· ane irdiſgin
vatir. vffindirerdᵉ. andeme endᵉdir w͛ elte.
Noch nemint bildᵉvone zwein eſtin· die vzir
eineme ſtāme gewaſſen ſint. die drinamin
horent zoͮ einē holze. alſo habint iv de patre
et de filio et de ſpiritv ſancto. Noch ſchoͮwint an die harphvn·
da iſt· d· holz· v· d͛ ſeite. v· div hantd͛ liſt ......
tⁱhtot
tihtot daz werch· div hant roͮrit. d͛ ſeito clingit.
Der ewige vatir tⁱhtot. d͛ ewige ſvn werchot.
d͛ heilige geiſt lvtit alle die zvngon d͛ herze
got meinit. Div dvrre gerte deſ herrin
aaron· beceikinot mine froͮwen ſante
MaRivN. div ane manneſ rat· v· ane manneſ
mitiwiſte. den wirtin wocher gebar. da
mite alle ſalige ſelan gelabot werdint.
engele. v· mēniſgen· vone ſinir aneſihte.
zoͮdᵉme ewigin libe. Div noͮz d͛ ſelbvn
g͛ te beceichinot vnſeren herrin m m·
wane da ſint driv dinch ane. div rindᵉ· div
ſchale. d͛ cherne. Div bitteri d͛ rindᵉ. beceichenot
die arbeite ſiniſ libiſ· and͛ mēniſgheit·
die er leit. vaſtendᵉ. tvrſtindᵉ. moͮdendᵉ. dar
nach den biteren tot. andeme cᵛce. Div ſcale
beceichinot die hertideſ cᵛciſ. d͛ cherne beceihenot
die ſoͮzzi d͛ goteheit. Daz iſt allez irfvllit
anvnſir froͮwn ſancte maRivn· Von ire chom
vnſ div genadᵉdie wir hivte leſen and͛ leczen·
Aparuit. b· Vnſ iſt er ſchinin d͛ goͮte wille. vndᵉ
div mēneſgheit vnſerſ haltareſ dᵉſ almattigī
goteſ. nuwet vone de heinen rehtin wrchin
div wir ſelbe getan haben· wan nach ſiner
michhelen erbarmedᵉhat er vnſ gehaltin
obe wir ſelbe wellen· Van er ſprichit oͮch·
Ego ſum paſtor bonuſ. et a. m. p. pro ouibuſ meiſ. Ich bin
d͛ goͮte hirte. Ich wil minʳe ſele ane werdin
vndᵉwil ſie hine ze helle gebin· vmbe minv
ſcaph· Nv virnemint waz d͛ engil ſprach·
Ecce ewangelizo uobis gaudium magnvm. Ich cv̄de
iv goͮte boteſcpahat. michil mandvnge. div
geſchehin ſol alleme livte. Ez waſ warliche
ein michil mandvnge. Wir waren gewāgī
wir lagin ind͛ vinſtri dez helle charhareſ. wir
warin verhc wnt. vondeme ewigin tode.
do wart vnſer vatir geborn· v· vnſir ſcephare.
d͛ wart vnſe giſil hine zehelle. er
wart ein wiſir arzat. vber alle die ſvndᵉ
da mite wir den tot habeton garnet.
Facta cum angelo multitudo celeſtiſ exercituſ
laudantium et dicentium. gloria in excelſiſ deo. et interra pax. hominibuſ
bone voluntatiſ.
Dod͛ eine engil die boteſchapht ſagite. do erſchein
ſantime michil menigin engile.
deſ himeleſchin hereſ· die lobeton vnſeren
herrin· daz lop ſprach alſuſ· Gloria in excelſiſ deo.
daz quît. frequenſ fama cum laude. emezzig mare
mit lobe. Goter mare. die zeloben ſint.
d͛ ne mag niet ze vile ſin· d͛ got ſahe alſe
er iſt. d͛ mahti mare ſagen· Qvem nec oculuſ uidit
nec auriſ audiuit. Die ſconi gotſ· die ne
geſach nie nehein oͮge. die negehorte
nie neheinv orn· dirnedachte nihein
herze. die geront die heiligin Engil allez ā
beſcovvon· In ane ſehint die heiligin
engele hvte alſe gerne ſo ze d͛ ſtvndᵉdo ſie
in aller ereſt ſchoͮwon begvndon· vnde
iſt in hoͮte alſe not ī zeſcoͮon· obe ſie ze
einir ſtvnde ire antlvtte vone ime
mvſin bicherin· daz ſie nimir ſo ſchire dar
wid͛ e geſahin· é in etteſwaz īginge an
ſime antlvte. daz ſi da vor nie geſahin· vn̄
oͮch dar nac niemir geſahin· obe ſie die
wile firſvndin· wan anime iſt alſe
gg geſcⁱbin hat. cottidiana feſtiuitaſ. horaria
iocvnditaſ. daz kit. An ime iſt tagelic
hohzit. v. zoͮiegelicher wile niwi
lvſſami· v. wnne. Der iſt grozeſ lobeſ
wol wert. An deme diz allez iſt. d͛ wart gieſoͮgit
v. geborn vone einer magidᵉmaRivN· alſe
wir hivte begen· Die heiligin engele froͮton
ſih daz mit d͛ gebvrte die mēniſchin widir
geladit wrdin· beidiv zegoteſ hvldin· vn̄
zoͮ ire gnozſchephte. inden cehindin chor
da d͛ tievel vz virſtozin wart. mit allen
ime volgenden genozin· Michelmereſvln
die mēneſgin gefroͮwit werdin den d͛
fridᵉgemachot waſ. and͛ erdᵉ. Der fride
chom an d͛ cite. wandiv gewette werete
fvnf tvſint iare. vndᵉmere. daz wir armenneſgen
ne wedir habeton goteſ hvldᵉ
noch d͛ engile mīne· Der fridᵉwart gechvndit
and͛ erdᵉden mēniſgen v. nivt
allen· ſvndirbare abir dendie da warin
goͮtiſ willin· Daziſt d͛ goͮte wille daz ſie
die ſoͮne niet wer wrchen mit dᵉheinen
vnzvhten· die gotiſ oͮgin niene zemen·
ane ze ſchoͮwenne· wane dageſcⁱbin ſtat
Mvndi ſunt ocvli domini ne videant malvm. Soreine
ſint div oͮgin vnſereſ herrin daz ſie nehein
vbil ī ir beſchowedᵉdvltin wellin· Siv
ſvngin· genadigliche. bone uolvntatiſ. daz
kit· goͮtiſ willin· daz ſiv vir ſwicton goͮtⁱR
werke. daz waſ dannan von· wand͛ menneſge
hat genoͮg an deme goͮtin willin
vorgotiſ oͮgon. ob er d͛ werche niht brīgī
mag· Der gvte wille hilfit ane div werch
da man ire nieht geleiſtin mag. Swe
goͮt abir div werch ſint. daſi d͛ goͮte
wille mite. d. man dir mite niene meine
wan ein valtigliche got. ezne hilfet ze
gote niht. Vondiv ſprac er “goͮtiſ willin·”
.d· wort iſt gemeine allen den mēneſgen
vffen d͛ erdᵉ· die gehaltin ſuln werdin· FRſ.
Daz ir nv hie virnomin hant. d. iſt ein hêre
ding· ein michil gebe. ein groz genadᵉ· ein
magit gebar got ſelbin· ire ſchepphare. ein
tohtir ir vatir. tohtir d͛ goteheit· moͮtir
d͛ mēniſgheit. Wir bechēnen zoͮgebvrte
vnſereſ herrin· eine goteliche. einand͛ e
mēniſliche. eine ane moͮtir da zimele.
eine ane vatir hienerdᵉ· Hivte hat div virſiechitv
mēniſgheit inphangin daz ewige
heil· v. die ſtatvn geſvntheit. Hivte ſint
alle die haphte. frigemachot. die dir tievil
hate gebvndin mit den ſvndon· vbe ſiv
ſelbe wellen· Hivte iſt d͛ ellindᵉmēniſge
widir chomin zoͮſineme herbe. īd͛ himeleſgvn
heinmoͮte. Nv garwen wir die herberge
vnſirſ herzin ſolichime gaſte. ſolichime
chvnige· d· er vnſgeroͮche zenphanne
īdie phallinze daniemir nivwit
vnſchoniſ in chvmit. Der phallinze geſtate
vnſ nach diſime libe· vnſir herre. Iesvſ.
qve non recipit ullam maculam. per infinita ſecula. Amen
Sermo In Octava domiNi .
Denahtodin tag vond͛ gebvrte vnſe͛ ſ
herrin· den begen wir hivte. andemevnſir
herre . vonden ſinen vorderon beſnitī
wolte werdin· nach d͛ altvnewe. die er
wolte irfvllin· v· zirſtorin· Der ahtodᵉ
tag vnſereſ herrin gebvrte. v· ſin beſnidvnge.
chomin zeſamine. andiſin heiligen
tag. nivwet ane ſache. Ein iegwelich
octaua· beceichinot den ewigin lib· die
ſibintage die īd͛ octaua ſint becechinōt daz
da irgangin zit. diſſiſ flvhtigiſ ellindiſ· v· alſe die
ſibintage vir endot werdint mitt͛ octaua·
ſameliche nimet diſiv werlt endᵉ. mit deme
ewigime libe. Indenſibin tagin hat man
vnmvze iegelicher alſe d͛ ſin gewerb getan
iſt. Andeme ahtodin tage deſewiginlibiſrvͦwet
·v· grvnet beidiv ſele· v· lib. ind͛ ane ſihte deſ
almathigin goteſ· Indirre werlte ſint iemir ſamint
vrloͮgonte lib. v· ſele· quod caro concvpiſcit
adverſvſ ſpiritum. et ſpirituſ aduerſuſ carnem. Ind͛ octaua deſ ewigin
tagiſ. chomint ſie mit ewigir minne
ceſamine. v· habint iemir lieb ane ende.
Der ahtode tag· nimit anegenge ſo dᵃᶻirfullit
wirt. Erit lvx lvnæ quaſi lvx ſoliſ et lux solis ſeptempliciter
quaſi lvx ſeptem diervm. ī illa die qvando alligabit
dominuſ uulnera populi ſvi. d͛ mane wirt alſo lieht
ſodir ſvnne. d͛ ſvnne wirt ſibinvalt alſo lieht
ſod͛ liehtiſte tag den ie deheineſ mēneſgen
oͮge beſhoͮwote. deſ tageſ ſo vnſir herre got
alle die wnden virbindit die wir íe von
adameſ ſvndon gefrvmeton· v· ſie ſoverre
geheilit· d· die heiligin engele an vnſ neheine
mâſvn ne chiſint. So wirt oͮch. d·
erfvllit. Celvm nouum. terra noua. etiam homineſ noui.
Der himel wirt nivwe. div erdᵉwirt niwe
ebine. v· brvͦne. alſe. d· paradiſe. dānāadam.
virſtozin wart. Alſo lic waſ dazparadiſe
alſe gg geſcⁱbin hat. d· nie nehein holz
ſo dvrre wart. noch ſo vvl· mohtez darī
gebotin werdin· ez groͮneti· ez loͮbeti·
.v· bare wochir. So wirt. d· erfvllit.
Fvlgebvnt iuſti ſicut ſol in regno patriſ eorum. Deſ tagiſ
irſchinent alle die rehtin· ī ir vatir riche.
alſe d͛ fivrine ſvnne īdirre welte. Dieſibin
tage nemint endᵉ. cum uenerit dominuſ iudicare ſeculum
perignem. ſogot chvmit zer teiln alle diſe werlt
mitdime fvͥre. So. d· vrteil erget· tunc incliantur
vmbre. et aſpirat dieſ. Sone wirt niemer mere
naht vf d͛ erdᵉ· noc nimir tach īd͛ helle. alſez
do waſ do got die martir leit andieme cᵛce.
.v· ze helle vvr. v· dannā nādie ſinin willin heton
getan· Daz feſtinot oͮch die heiligv ſcⁱph. Habitantibuſ
inregione vmbre mortiſ lvx orta eſt.
denrecheinein michil liht die da wan īder
gegin diſtodiſ· Nach deme vrtelle ſo zoͮgit
ſich d͛ ewigᵉmorgin· ſo wir alle vor gote
ſtanden mit libe. v· mit ſele. d· iſt div frone
octaua· d· iſt d͛ ahtodᵉtag. deſ ewigin richeſ·
d͛ denne allerſt geſehin wirt. Der negewan niefurgēdintin.....
nie nach gantintach· d͛ negewan nie geſtrgin
tach· noch morgenigen· d͛ newart nie mit
morgene ge angengot. noch mit abinde
beſlozzin· d͛ newart nⁱe morginliche ītlvtit.
noch mit abindᵉtvnchelin virſelvvit. d͛ iſt
d͛ eind͛ da vnvirwandelot iſt· v· iſt ane anegēge.
.v· oͮch iemer iſt an endᵉ· Der ahtodᵉtag·
gebirt den mēniſgē ī· d· ewigeriche. gotteliche.
alſe ī ſin moͮtir gebar īdiſe welt
mēniſliche. Alſe wir ī den ſibin taginnv
werken· alſo ir ſchinen wir īd͛ octaua·
hin zeivngiſt. Alſe paulꝰgeſcⁱbin hât.
Si conplantati ſumuſ ſimilitudini Mortiſ chriſti. ſimvl
et reſurrectioniſ erimuſ. Nv ſvln wir got bittin
·d· wir alſo erſtandē vondēſvndon· īvnſirn
ſiben tagin· d· wir an d͛ ſtvnt gebor werdē.
nⁱwi chint. deſ almahtigin gotiſ īd͛ octaua
deſ ewigin libiſ. Qvod nobiſ preſtare dignetur.
Sermo in Annuntiacionᵉdominica ·
Miſſuſ eſt angeluſ gabriel a deo inciuitatem galileæ.
cui nomen nazareth ad virginem deſponſatam uiro. cui nomen
erat ioſeph. dedomo dauid et nomen virginiſ MARIA.
Gabriel fortitudo appellatur. d͛ engil d͛ zoͮ vnſer
froͮwn ſancte MARIV̄ geſendit wart. deſ name
gabriel· wirt geantphriſtet “gotiſ ſt͛chi·” von
div. d· er die maget ſancte mariv̄ ſolte geſt͛chin.
div dennoch vond͛ nat᷑e lichte irchame.
ne ware ſiv nieht geſt͛chit. mitd͛ creffite
gotiſ. Nazareth. d· qvîd bloͮme. Do got wilont
geroͮhte zeredēne mit vnſerne alt uaterē
vone himile her nidir. die geheizze die er
indo intwandᵉ· die warn rehte ein ſame
von himile her an die erdᵉgeworphin·
zeiner chennvnge deſ altin gotiſ· Der ſame
begvndᵉbloͮien· anden wndirn· div d͛ ewige
got begingīd͛ welte. do er div zwelph geſlacʰte
iſraheliſ· dvrch· d· rote mer foͮrite. andeme
wazzere. d· in moýſeſ gewan vzir deme ſteine.
andeme himel brote. an deme ſconen antlvtte
deſherrin moýſi· anden zehen gebotin
div er ime gab· anden zwein ſteinen tauelon·
an ir gewate. d· ſiv ge werte vnferſlizzen
volle uierzich iare. an manigen
and͛ en grozzen herſchephten die er an in
zoͮgete īd͛ woſti· dar nach anden chvnphtigin
genadon· die die wiſſagin vore ſageton·
dar nach daz man chvnige wihen begvndᵉ·
.v· biſgophe. vnz an. d· cît. d· vnſer herre
criſt geborn wart. Daz warin alliz bloͮmin·
die bloͮmin alle. brahton einen wocher. Sicut
ſcriptum eſt. terra noſtra dedit fructum ſvvm. Div edile erdᵉ
maRia· gebar den edelin wochir vnſirn
herrin m m zoͮ nazaret chom div boteſchapht.
d· got geboRn ſolti werdin vone ſante MaRivn·
wane von deme bloͮmin virſihet manſih deſ
chvmphtigin woͮchereſ. Alſe abir d͛ wochir chvmit
ſo uallet d͛ bloͮme nidir zoͮ d͛ erdᵉ· v· wirt zevnnvzze·
wandᵉalſe er nidir chvmit ſo dorret er.
vndᵉwirt ein nvwet. Alſo chomez vmbe got
ſelbin· Do er chom· dadiv warheit an waſ· do ne
bedorphtemend͛ dinge niwet mere div davore
geſchahin ze eineme bildᵉdeſ· d· er chomin ſolti·
īdiſe welt. ware got. v· ware mēneſge.
Divbvrc nazaret. waſ ī eineme landᵉ· v· iſt
hivte. d· heizzit galilea· Galilea· d· quîd tᵃnſmigᵃtio.
verſcheidvnge. van alſe er geborn
wart. do hate allez· d· endᵉgenomin· d· ſine gebvrt
edeſ vore bildote. An weler magidᵉw͛ din
íe mere zweiſvſ vngelichvding· div deſ wirdig
waſ· d· ein engil zoͮ iR geſendit wrde· v· ſo dimoͮte
·d· ſvi eineme cimbirmanne gemahelet waſ.
Div diemoͮt liebit· v· geziret den maget toͮm
div magettoͮm cierit die demoͮt. Swaaber
div demoͮt nieht iſt. d͛ mēneſge moͮz dvr not
virlorn werdin· wan ſwa div demoͮt nieht
iſt. da iſt aber vbermoͮt· da div vbermoͮt iſt.
da iſt d͛ tivvil· dad͛ tivvil iſt· da iſt oͮchd͛ ewige
tôt. Ichgetarezwol ſp͛ chin· ne ware divdᵉmoͮt
vollegliche nieht mit d͛ magetheit anſancte
maRivn· got ne ware nie zoͮire chomin·
Wandiſiv aber beidiv da warin· vonediv chom
erdare. Daʳ zoͮ ſprach d͛ ewige vatir ꝑꝓphetā·
Svper qvem reqvieſcet ſpirituſ meuſ. niſi ſvper manſvetum et
hvmilem· Dazqvît. Vffin weme ſol min geiſt
geroͮwen· wan vffin deme ſenphtin· v· vffen
deme demoͮten· Och ſprach got ſelbe. “Diſcite a
me qvia mitiſ ſum et hvmiliſ corde. Lirnent von mir
mir. d· ich milte bin· v· demoͮte in mineme h͛ zin·”
Vond͛ demoͮte chom d͛ heilige geiſt zoͮ minir froͮwen
ſancte MaRivn· alſe ſⁱv ſelbe ſprach· “Reſpexit
hvmilitatem ancillae ſvae. Er hat ane geſchowot
die demoͮt ſiner dirnvn.” Nvmag ſich ein iegelich
vbermoͮtiv vlelweſge wole ſcamen· d· ſich got
ſelbe devmoͮte. v· ſich d͛ arme mēneſgegehohit.
Vond͛ erdᵉſin wir genomin· zoͮd͛ erdᵉmvzzin wir
chomin· divſelbe erdᵉwirt denne einſtuppe.
·d· ſtuppe wirt gereinit īdemelvterme fivre·
zemeivngeſten vrteile. So gereinet daz
fivr vnſererſ libeſ ſtvpe· d· wir got beſchowen
v· ſant ime beliben· vbe wir ez hienieht
virwrchen· mit d͛ vbermoͮti· Da ſtet geſcⁱbin·
venit nazaret et erat ſubdituſ illiſ. Er waſ
den mēneſgen vnd͛ tan· Wir geren aber deſ
·d· vnſ div mēniſgin vnd͛ tan ſin· darane ſezzen
wir vnſ fure got. Nv iſt iv einding ze wndᵉronne·
d͛ den engil dar ſante. den vant d͛
engilda· zed͛ magedᵉ. So uil waſgot ſneller dᵉne
d͛ engil· d· d͛ bote nie ſo ſchire dare chomen ne
mahte. erne fvndᵉīda· Alſ er ingeſante. do
hoben ſie ſich dare bedᵉ· do d͛ bote dar chom·
do waſ d͛ herre geh͛ b͛got. Done ſprach d͛ engil
niwet. dominuſ veniet. vnſir herre chvmet. er
ſprac dominuſ tecum. vnſer herre iſt mit dir. Got
d͛ allent halp iſt. ſwieman īniehet geſahin
mvge mit d͛ irchennvnge. man vahit ī ie doc
mit d͛ minne. Daz ir īnv vindin moͮzint mit
goͮteme willen· v· er vvch ſamiliche vindᵉmit
reinen gedankin· daz rvker iv cevirlihinne
ime ſelbe ze lobe ewikliche. Per omnia ſecula ſeculorum. AMEN
Sermo cotidianvſ ad popvlvm ·
Popule meuſ qvid feci tibi aut qvid moleſtuſ fui tibi.
aut in qvo contriſtaui te. reſponde mihi. Vil liebin.· div
erbarmidᵉvnſereſ herrin. hat vnſ iezo vil
lange firtᵃgin· v· het vil lange in thebit den
ſlag den wir nvalle wile. mit den meintatin
garnet haben· nvſprichit er vnſ zoͮ· dvrch den
mvnt deſ wiſſagin deſ herrin Miche Popule mſ
Min livt waz han ich dir getan· Andeme anegēge
d͛ ſoͮne heizzet er vnſ ſin livt. v· zoͮgit vnſ da
mite. d· er nivwet vngenadegliche mit vnſ
tagedingon wil. owir vnſ wellen becherin·
Er ſprichit alſvſ. “Quid feci tibi. Waz han ich dir getan
Warvmbe haſt dvmich virlazin· war vmbe biſt
div mir vngehorſamReſponde mihi.” Villibin· da
iſt vnſ gebRoſtin· da iſt vnſer redᵉuz· Grozer
genadon manot er vnſ. mit diſen wortin·
Qvia edvxi te de terra egypti. Vzer den vinſterin
dirre werlte. vone d͛ gevanchnvſſe deſ tivveleſ.
dannā vz hat er vnſ erloſit. v· vnſ brath
ī admirabile ſuū lum̄ . qvod eſt miniſtranſ lucem hiſ
qvi permanſerunt in agone certaminiſ. Villebin· vnſir
herre hat vnſ gewarnot. ê. er ze iungiſt
mit vnſ zerehte ginge. Nv ſehe ivwer iegelich
wazer denne zeantwrte habin mvge. ſo
wir zeivngeſt vore gote geſtanden· Deſ ne
ſi ich ze mineme teile īmime herzin nieht
waz daz ſin mvge. Er hat vnſ manege goͮti beſcheinit.
d· wir neheine gevellige antwrte
habin mvgin· widir ime. Solem ſvvm facit oriri
ſvper bonoſ et maloſ. et pluit ſuper iuſtoſ. et iniuſtoſ. et dat nobiſ
eſcam in tempore oportuno. In alleme ſineme richtoͮme
geroͮchit er dvrch vnſ zewerden pauꝑegenꝰ·
Der goͮte hirte. vnſir herre. chom īdᵉwſtvnge
dirre werlte. ze ſoͮchinne. d· ſchaph· d· die wolve
er zvcchit haton· d· want er. v· troͮg ez wid͛ e
vf ſinen ahſelon· zoͮd͛ genoſephte d͛ heiligon engele.
mit den arbeiten ſiniſ todiſ· andeme galgin
deſ heiligen crvciſ. Hinc qvod homo commiſerat. qve non rapuit
tunc exſoluebat. Mit allen diſen arbeiten choͮffte
er ime ſelbin newedir richtoͮm noch ere·
vane. d· er oͮch habin mahte obe diſſiſ nivt
ware. Daz waren ſine genadᵉ. done hein
godwaſ waner eine. d· er vnſ allen· d· er warb
·d· wir goteſ chint ſin· obe wir ſelbe wellen
alſe dageſcribin ſtat. Ego dixi dii eſtiſ et filii
excelſi omneſ. Dawid͛ e ſvln wir ſprechin. alle
geliche. Qvid retribvam domino pro omnibuſ qve retribuit mihi
Villiebin. werdint dime almahtigen gote
gehorſam· d· er ſine genadᵉvone iv niehet
chere. alſe d͛ herre Moýſeſgeſprochin hat. Abſcondam
faciem meam abeiſ. et conſiderabo nouiſſima eorum
Svbtraham eiſ preſentiam gratiae meae. et apparebit adqvem exitum
opera eorum eoſ perdvcant. Introite portaſ eiuſ inconfeſſione.
Alſe er ſpracheNv ir herrinalle ir ſint biſlozzin
von ivweren ſvndon· vore deme bvrgi
tordeſ himilcſgin chvnigiſ· nv ſtent nivt
lange da vor· der tivvel· v· ſine. werbint
dar vmbe. d· ſie iv zoͮ geſpringen· v· ivch nidir
geſlahen· vor deme bvrgetore. Nv mvgint
ir ſp͛ chint. “d· bvrgetor iſt beſlozzin· waſlvn
wir īchomin·” Dazſagen wir iv· Div furbvrge
ſlizzint ſich vf. ſwēne ir ſelbe wellint.
dvrc div fvrbvrge ſvlnt ir chomin adportam
qve reſpicit adorientem. et hec eſt intelligentia. et agnitio
dei. Er qvît. introite portaſ. Welez ſint div manegen
tor. daman hine dvrch ſol ad ianvā regni
Daziſt īnegliche rivwe· v· volletaniv bihte. v·
ewig īthebedevon den ſvndon· rehte geloͮbe
mit goͮten werchin· div heilige zoͮvirſiht.
div ware gotiſ mīne. Haſ portaſ diligit dominuſ ſuper omnia
tabernacula iacob. Der dahine dvr chvmit. d͛ mag
follichike ſp͛ chin. “Et ecce uenio adte qvem amaui.
qvem queſiui. qvem ſemper optaui. Peccata ſunt repagvla qve obſtruvnt
aditum abhiſ portiſ.” Nv mvgint ire ane
zwivel ſin· obe ir ivch wellint becherin. d͛
heilige wiſſage gibit ſich ſelben. iv ze bildᵉ.
and͛ ſtete da er quît. “Dixi confitebor aduerſvm
me iniuſticiam meam domino. et tv remiſiſti impietatem
peccati mei. Pro hac orauit adte ſanctuſ intempore oportuno.
Qvam magna multitudo dulcediniſ tue
domine.” dazniemin ſo vbele toͮt. becherit er ſich
rehte. uonden ſvndon· er ne werdᵉgeheiligot.
Villiebin nv gant gerne ze bihte. div bihte
iſt. d· iungiſte· v· d· hereſte lachentoͮm· d͛ ſvndon·
Mit deme heiltranche wart gereinit
maRia· magdalena· v· petruſ· v· d͛ ſchachare.
vondiv nemiſſe trvwe vnſir neheine
gote nieht. ſwie ſvndig er ſie· wan er
ſprichit. “Poſt omneſ abhominationeſ tuaſ reuertere
adme. et ego reuertar ad te dicit dominuſ. Feſtinate
qvia ſecuriſ adradicem arboriſ poſita eſt. et ne feriamini
in mortem. hoc ipſe preſtare dignetur. qvi vivit et regnat.”
Sermo cotidianuſ ad populum ·
Uenite filii audite me timorem domini docebo
uoſ. Virnemint villebin mit wie ſoͮzzir ſtīme.
mit wie ſvͦzzen willin· mit wie miltir
ladvnge. vnſ widir ladit īſinriche. Wer
Vnſir herre· v· welche zoͮ virſit er vnſ gibit
anſine genadᵉ. obe wir vnſnine ſvmen an d͛
rviwe. Virſvmen abir wir vnſ īdiſeme c᷑cime
zite. d· wir die ſvndᵉniht gerivwen· ſo virdamnot
er vnſ· ze iungiſt mit dirrewortlichir
virteilvnge. deſ iungiſtin vrteiliſ ſo er vnſ
zoͮ ſprichit alſvſ. Neſcio qvi ſitiſ. diſcedite ame
operarii iniqvitatiſ. Vil liebin· Swer īeineme
charchare gevangin liget. d͛ neſparet da
vor nivwet ſiniſ goͮtiſ· er neloſe den lib·
vone deme ane ſtandime vngemache.
Zegelichir wiſ· ſo ez anden tot gat. ſo gabe
der man uile gerne eigin. v· lehin· allez ſin
varndᵉgoͮt· d· er ſich er loſte vone deme todᵉ.
Iſt. d· alſo· Ez iſt warliche ſo· Nv ſchoͮwent wie
tvmbliche. d· iſt. d͛ dauore de heinlieb gehaltit
erne gebez ane twale. vmbe die wnne deſ
ewigin tageſ· d͛ niemir mit neheiner tvnchelin·
verſelwit wirt. uon deme d͛ herre
dd. geſprocin hat. Melior eſt dieſ vna in atriiſ tuiſ
ſuper milia. Dane mag ne hein naht ſin dader
ware ſvnne geſehin wirt. alſolich ſoer iſt.
interra uiuentium. Vil liebin nvſvlnt ir m͛ chin
wiz getan iſt vmbe dazellindᵉda wir īne
ſchinen· v· die heinmoͮte dar wir gedīgē
zechominne. Der ellindᵉſint zwei· ein
lihtiz· v· einſwarez· d͛ heinmoͮte ſint oͮch
zwo· ein vil goͮtez. v· ein micheleſ bezzir.
ein ellindᵉiſt diſv werlt. dawir īne ſin· d·
nimet ſchiere endᵉ. deſ tageſ ſo wir ſt͛ben·
Daz ſware ellindᵉ. d· iſt dv helle. d͛ die boͮwen
ſol· d͛ hat iemer lait anendᵉ· Einuilgoͮt heinmoͮte
iſt. d· groͮne paradiſe da adā īne waſ· ê
er geſvndoti· vile micheleſ bezzer iſt div
heinmoͮte deſ ewiginrichiſ. dagot īne er chēnit
wirt. alſolich ſoer iſt. Vzer deme ellindᵉ
dirre welte· moͮzzen wir uarn· eint wed͛
ub͛ vnſ zeparadiſe. v· dannāīdaz ewigeriche.
od͛ ab͛vnd͛ vnſich zoͮdeme tivwele īdie vinſtri
d͛ helle. Villiebin wan ir nv hine vf geladit
ſînt. ī die ſchonin phalnze. deſ ewigin richeſ
ſo bewart ivch· d· ivch d͛ tiwelieht virſchfphe.
īden vnſchonin charchare deſ ewigin todiſ·
Wie ſulnt ire ivch bewaren· Vil lihte Alſuſ.
Declina amalo et fac bonum. Geloͮbe dich deſ vbelen·
.v· toͮdaz goͮte ſo vil divmvgiſt. Alſe dageſcribin
ſtat. “Qvi ingreditur ſine macula. et operatur iuſticiam.”
dar zoͮſprichit gg· “Nec bona adeo accipiuntur. que
ante oculoſ dei malorum admixtione maculantur.”
Daz quît alſuſ. Die goͮttate helfint niwet umbe
got. die mantagelichmiſchit mit vbelen w͛ kin·
Vondiv· venite filii penitendo. et apecatiſ abſtinendo.
Wieſvlnt ir chominAlſo· d· ivch rivwe ſwaz ir
zevbele getan hant. v· d· ir niemir m͛ e neheine
ſvndᵉtoͮgent. noh willindar zoͮ habent. Inallen
diſendingen ſo iſt gote allergenamiſt. v· allernaheſt.
volvntaria paupertaſ. Daz hat er ſelbe
wole gezoͮgit. damite ſo wir ivſagen· Do er
drie totin lebindᵉhiez werdin· do bat īeiner
ſiner ivngeronalſvſ· “Herre er loͮbe mir·
·d· ich begrabe minin vatir.” Deme antwirt
er alſvſ· Volge mir nach· v· ladie totin ir totin
begᵃbin· Alſame er ſprache. Iich hiez in werdin·
ich heizin oͮch ſterbin· ich heize īoͮch vfſten·
ne roͮche dich wie er lige. die noch ī ir getᵃgede
ſizzint. v· noch niet er ſtandin ſint. vonden
ſvndon· die ſint tot. die begᵃbenoͮchir totin·
Swer nverſtan welle vone ſinen ſvndon· d͛ ſehe
·d· ane. wie vnſer herregot dri totin hiez vf ſten
Anden drin toton uindit er offinliche wie er tot
iſt. v· wie er lebinde ſol werdin· Alſe er ez
vmbe d͛ ſvndare tot getan iſt. aldarnach er
irſtant oͮch die ſvndare. ettelicher ſanffte· ettelicher
vnſanffte. Vonediv hiezer die magit
geſwaſliche uf ſtan īdeme hvſ. den iungelinc
vor deme bvrgetore. lazarv̄ vzer demegrabe.
da er uier tage inne lag. Villebin· d͛ iſt ī dᵉme
hvſ tot. deſ ſvndᵉdennoc niet uz chomin iſt.
vor d͛ weʳlte. Der iſt fur. d· bvrgetor chomalſo
toter. d͛ offinliche geſvndot hat. Der liget
īdeme gᵃbe toter. dendiv gewonheit dir ſvndon·
beſwaret hat. Der toͮgenliche ſvndot
.v· toͮgenliche zebihte chvmet. dvrch goteſ forhte.
d͛ wirt oͮch toͮgenliche lebindᵉ. d͛ iſt geſwaſliche
er ſtorbin· d͛ iſt geſwaſliche irſtandin·
d͛ hat goteſ hvldᵉ· vone divſol niemen gewahenen
ſiner ſcvlde. Der offencliche ſvndot
d͛ boͮzze oͮch offenliche. Lazaruſ d͛ īdeme
gᵃbe lag. beceichinot den man d͛ ī den ſvndon
wiraltet iſt. d͛ ſol gerepſit w͛ din· vb͛ den
ſvln ſich alle die erbarmen die got erchēnint.
vb͛ den ſol man wenen· vb͛ den ſolman
almoͮſin geben· d· īgot bech͛ e. Daz ſint die
miſilſvhtigen· die man uone d͛ e menigi
ſvnderot. vn̄ ſolſvnderon· Den miſilſuhtigen
ne mag niemangereinin· wangot einne.
Der īden ſvndon vir altet. d͛ chvmet chvme wid͛ e vf.
ime welle got ſelbe ſine hant biten· Gerivwet
īab͛. d· er vnrehtiſ getan hat. ſwie ſpate
er zegote chome. ſo iſt er ie doch gehalten·
Swie ir nvgeſvndot hant. deſ uindent ir bilde.
andⁱ%ſen drin toton· wie ir wid͛ e chomen
ſvlnt. Der ſiner ſvndon gelobit wil werdin
·d· er ſich d͛ vppegheit roͮmet. ſo ne rivwet ez
īniet. diewile oͮchez īninerivwet. ſo virgibet
imo got niemer. d· er zoͮbile hat getan·
Vil liebin nv toͮnt alſe iv d͛ wiſſage geratin
habe. mit diſen worten· “Iniqvitatem meam annun
tiabo. et cogitabo propeccato meo ſemper.” Lant vich rivwin.
·d. ir ze ubele hant getan· v· tont nieht
mere vbeleſ· v· habent den ewigin lib· Daz
roͮche er iv zegebinne. “qvi vivit et regnat in ſecula ſeculorum. aMeN.”
Sermo ī aſſumptione e MARIE ·
INtrauit iheſuſ in quoddam caſtellvm. et mulier qvedam
martha nomine excepit illum indomum ſuam. Ind͛ heiligvn
ſhriphte. beceichenot ein dinch vnd͛ ſtvndon
manegiv· v· miſlichiv dinge· Eſt leo de tribv iuda.
eſt leo qui circuit qverenſ qvem deuoret. Eſt
igniſ diuinuſ. eſt igniſ qvi paratuſ eſt diabolo et angeliſ eiuſ. Eſt ſol iuſticiæ.
eſt ſol qvi noſ non urat perdiem. Wir leſen von einem
lewen d͛ geborn iſt vone deme geſlahte deſ
herrin ivda· d· iſt god ſelbe. Wir leſen oͮch uone
deme lewen· d͛ allezane vmbe vert ſoͮchinde
wen er virſwellin mvge. d· iſt d͛ tivwel·
Wir leſen vondeme himeleſgen fivre. wir leſen
von deme fivre da zehelle. Wir leſen vonedeme
waren ſvnnen· Wir leſen uone deme fivrinen
ſvnnen· Wir leſen von eineme caſtelle. dar
got ſante nach deme eſele. denerritin wolte.
zoͮiervſalem· Wir leſen vone deme caſtelle da
god ſelbe in gieng. Daz caſtil waſ div vmberoͮrte
magit. MaRia· Ein caſtel heizet daz. da ein
tvrn ſtat. v· mit einer mvre vmbefangin
iſt. v· ſich div zwei beſchirmint. vnd͛ einand͛ en·
alſo· d· diviande. vor d͛ mvro· zoͮdeme t᷑ne
nieht gegan mvgin· v· oͮch vone d͛ mvre getⁱben
werdint abed͛ hohi deſ t᷑neſ. So getaneme caſtille
wirt geebinmazot div moͮtir vnſirſ herrin v·
div alſo vmbe worht waſ mit d͛ magetheit. beidv
ir libiſ. v· ir moͮteſ· d· nie genahen mahte dᵉhein
d͛ gedanch d͛ zemēniſgheit horite. Nv geſchihit
lihte ananderen mageden· d. div vbirmoͮt.
ein ſtvrm hebit an den maget toͮm· da wid͛ e habete
divmaget maria· inalmⁱᵗttin ī ir herzen geſezit
einen t᷑n d͛ devmoͮtin. alſe hohen· d· div vbirmoͮt
niener getorſte dar naher chomin· zoͮd͛
mvre d͛ magitheit. Von div ſprac vnſ͛ h͛ re vone
d͛ demoͮte. “Qvi ſe exaltat hvmiliabitur. et qvi ſe hvmiliat
exaltabitur. d͛ ſich hohit d͛ wirt gedemoͮtet·
d͛ ſich demoͮtet d͛ wirt gehohit.” Do ir d͛ engilein
ſvn gehiez· do antwrte ſie ime alſvſ· “Qvomodo fiet iſtud
qvoniam uirum non cognoſco. Wie ſol· d· werdᵉn wan d͛ man
nelebet nieht. deſ ich de heine chvndᵉhabe. od͛ ie gewnne.”
v· ſprac aber do alſvſ· “Ecce ancilla domini fiat
mihi ſecundum verbvm tuum. Ich bin ein dirne. v· ein ſmelenge
deſ almahtⁱgen goteſ· mir moͮze geſchehen al
nach dineme worte.” Intᵃuit. Indaz caſtil gieng
vnſer herre. daīne īphiengī ein ſvmelich wib·
martha geheizin· div ſelbe hate eineſweſt͛
genamet MaRia· Die zoͮ geſweſt͛e beceichenont
zwei lebin diſſiſ gagēwartigen libeſ·
vndᵉdeſ ewiginlibeſ· Martha beceichenet diſen
citlicen lib· Maria beceichenit den ewigin lib·
da man got ane ſcowot alſo lich ſo er iſt. Martha
habet gewerb· v· ſorge. vmbe manegⁱw dinc·
Maria habet minnecliche wnne mit eineme
dinge. Diz citliche lebin gedienote nie anneheinner
gaſtgeben ſo wole. v· ſo vollegliche ſo
and͛ magedᵉſancte maRivn· So wir marthon
·v· marivn nemmen· ſo virnemen wir anin
div zewi lebin· div beidiv zegote horent. in
diſeme flvhtigen ellendᵉ. Vnde· d· wir cvrzliche
ruͦren div ſehſ werch· div zoͮd͛ er barmvnge horent.
divmaget ſancta MaRia div newiſſe vmbe
lihte geſte niet. ſiv geherb͛gote ab͛ den allerhoheſten
got īdie toͮgini ir libeſ. ſiv vazzote
in daīne· mit menneſlicgen fleiſge. dar nach
bewant ſiv īmit toͮchen· inhvngerote. ſiv azte
in· īdvrſte ſiv ſoͮgetein· er lag īd͛ wigvnmit
chintlicher vncrephte. da wiſote ſiv ſin ane
twale alle ſtvndᵉ. Siv trvͦgin vf ī ir. ſiv uieng
ī zoͮire. ſiv miltechoſote ime. ſiv floh mit ime
īegýptū. ſiv forte ſin· vor den ivdon· Satagebat
circa frequenſ miniſterium. Siv cherte allen ire fliz
dar ane wie ſiv ime gedinoti· ſollicita eſt. ſiv
habete ſorge vmbeī doſiv ſineſ libeſ forthe
vore erodᵉ. v· vor manegen lagen die ime die
iudin ſchaphaᵒton· zeivngeſt do wart ſiv zeherzen
getroͮbet. qvando ipſiuſ animam pertranſiuit gladiuſ. Do ein
ſwert gieng dvrch ire ſele. deſ leideſ· d· ſiv
einen ſolichen ir ſvn vnwirdicliche. v· and͛ ſ
handelon ſach danne er deſ wirdich ware.
Siv ſach in vahin· ſiv ſach ī bindin· ſiv ſach ī mit
geiſelon villin· alſe ein dieb· ſiv ſach inaneſpigin·
ſiv ſach in halſſlegelon· ſivſach īcronin mit
dornon· ſivſach daz ſie zeſpote uore īme nidir
vielin· ſiv ſach īer blechen vnd͛ den hvrwinen
handen die er hate geſchaphin vzzir niehte.
ſiv ſach īandaz crvce nagelon· ſiv ſach īandᵉme
crvce trinkin ezzichmit gallon gemvſget. ſiv
ſach daz ſpere ī ſiner ſitvn· Siv ſach ī ſt͛bin· ſiv ſach
ī begᵃbin· Do wart ſiv aller ereſt fur chvndig
mit deme īnecglichen ſere· d· beidint halb ſneit
alſe ein ſwert. Daz ſiv iner chandᵉgot. v· mēneſgen·
deſ wart ſiv uon iegwed͛ em ſvndirbare
getroͮbet. zoͮd͛ ſiner ivgeſtin ir bot ſiv imoein
irbarmeglichin dieneſt. Do ſtoͮnt ſiv· do gebraſt ire.
andᵉme dieneſte. nach d͛ mēneſgheite. v· manote
ir ſvn geiſtliche īir h͛ zin· d· er ſie ſchire getᵒſti
·v· ir zehelfe chome. mit d͛ goteheit. die ſiv anime
erkandᵉ· vone tagelicher mite wiſte· deſ heiligen
geiſteſ. Anallen diſen dingin hat ſiv wol
behalten daz teil d͛ froͮwen martvn· Wie ſv ab͛
marivn teil behilte· daz beſte. daz ſiv er welet
hate. waz mag menneſlig herze dannan irkēnin
od͛ dehein zvnge dir vone geſprechin· alſo
nach warheit. d͛ vone zedenchenne. v· zeſp͛ chinne
iſt. īd͛ d͛ heilige geiſt waſ. dieda habete beſchatevvet
div tvgint deſ alhoheſten goteſ. Waz mohti
ſie anne gote ver holn ſin· īd͛ die rictoͮme ſamint
warin· allir wiſheite. Siv ſacz zoͮdēfoͮzzon
vnſereſ herrin· v· ſaz inneben ime· do er ſamet
ire waſ· ſine redᵉſvnd͛ bare. ſinv wort· vnd͛ ·
engele wort. vnd hirton· div gehıͤlt ſiv· alliv·
v· habete ſie zeſamine. ī ire herzen· Hie
nieman geſmagte ſorehte. wie ſoͮze vnſer
herre iſt. ſo ſin moͮt͛ . div magit MaRia·
Dazne waſ nehein wnd͛ . wandᵉīir waſ der
lebendᵉbrvnne deſ ewigin libeſ. v· vzzenire
geflozen iſt. div dvrnahtin iegwed͛ eſ lebēneſ·
Sund͛ liche irwelte ſiv daz beſte teil marivn·
Svnd͛ bare uolle dienoteſivīdeme teile d͛ froͮwon
marthvn· Nv iſt. d· irfullit deſ ſiv gerete. ſiv
ſchoͮwote ir ſvn· facie adfaciē. alſolich ſo er
iſt. d· iſt daz teil daz aller beſt iſt· d· ſiv iemer
haben ſol· an endᵉ· In daz teil· inphahe vnſ alle
vnſer herre · Item ſermo de ſancta Maria .
Abinicio et ante ſecula creata ſvm. et vſque infuturum
ſeculum non deſinam. É. got geſchoͮphe himel alde
herdᵉ. do waſ er deſ inein worden· d· er uone
ſancte maRivn wolte mēneſge werdin·
Ire ſele waſ. d· goteſ hvſ· īdeme er habenwart
·d· anegenge. n redēptioniſ. vnſer loſvnge.
Daz iſt. d· hvſ dannan da geſcribin ſtat. Sapientia
edificauit ſibi domum. excidit colvmpnaſ ſeptem.
div wiſheit ſelbe cimberote ire ſelb͛ einhvſ· uffen
ſibin ſvlen· vn̄ ir groͮb die ſiben ſvle noh waher.
·v· cleiner. danne alle die ſvle ergᵃben od͛ ſnitin
ſin· da div criſtenheit uffe ſtet. Die ſiben
ſvle. d· ſint die ſiben gebe des heiligen geiſtiſ·
Anden ſiben ſvlen hant ſich alle die verſvͦchit
die ie in goteſ namen boͮch ī hant genamen· v· iſt
noch div wacheit niet fvrbrat div dar ane irſnitin
iſt. Mit den ſiben ſvlen habet ſich allvmbe cimberet.
vnſir froͮwe MaRia· Siv habete
oͮchmere drane ir chennet denne alliv div
mēneſgin die īdiſe welt ie geborn wrden·
do ſiv īir habete die arche· da beſlozzin īne
waſ ganzliche d͛ richtoͮm aller wiſheite. And͛
vngebrachoton erdᵉwoͮſ ein bloͮme. uon deme
alliv diſiv werlt gecieretiſt. v· goͮten ſmag hat.
Vidervnt eam filiae ſyon. et beatiſſiman predicauerunt.
Alliv divſamenvnge d͛ engele. v· d͛ mēneſgen die
got aneſchoͮwoͮnt· die habent oͮch ſie nv lange
ane geſchoͮwot. mit uirwizzer aneſihte. v·
ne habent ſich noch nieh volle wund͛ ot. d· ſiv
nach gebvrte maget iſt. v· hant ſie gelobet
mit ebenhellig͛ chvre. mit wund͛ lichir einmoͮtin·
zoͮeiner chvnenginne· ub͛ himel· v.
ub͛erdᵉ· Daz iſt d͛ e brvnne beſigilet͛ . garte
beſlozzen͛ · da vnſ uz geflozzin iſt. fonſ aquæ
ſalientiſ in uitam eternam. Deſ moͮzzin wir geſmecchen·
īſineme riche. alſolich ſo er iſt. per omnia ſecula.
Sermo dᵉreſurrectione d ·
Pauluſ apoſtoluſ ait. Paſcha noſtrum inmolatuſ eſt chriſtuſ.
Paſcha. dazquîd tᵃnſitꝰ. vberwart. Daz waren
d͛ iudon oſteron· ſie begiengen alliv iar den
tag· d· ſie got loſte uzzir egipto. daſie waren gewā
gevangen· uil nach wier hvndert iare. uondᵉme
cite. d· ioſeph ſinen vat͛ · v· ſine broͮd͛ e dar in
brahte unz ane den tag· d· ſie moyſeſ dannanuz
leite mit d͛ crephte goteſ· v· er ſie foͮrte p̄mare
rubrū. alſo. d· ſich dazrote mere teilte ī zvelph
ſtrazze· d· div zwelph geſlahtie iacobeſ chinde
ī trvccheme landᵉda dvrch foͮren· v· alſe dauid·
hat geſprochen· “Qvi diuiſit mare rubrum indiuiſioneſ.”
d͛ wendᵉwaren fiere. v· zwenceg. d͛ ſtrzen waren
zweleve. v· an ieglicher ſtrazze foͮr einhᵉre
vnz ſie alle uz chomen· d· ſie einen mēneſgen nieht
verlvrn· die ī ab͛ nach foͮren· die ertrvnchen alle
Alſvſ er gieng· d· do moýſeſ ſie an· d· m͛ e brahte. da
waſ inpharao nach gezogen· mit alleme ſineme
h͛ e. gewapheneteſ livteſ. moýſeſ ne habete aber
einen gewapheneten man nieht. die viandᵉwaren
hind͛ irerugge. uile nahe bî· ī· d· gebirge waſ.
īneben in· d· rote mer waſ for in· Inden ſorgen
rieph moýſeſ zoͮgote. v· ſprach alſuſ· “Herre di uiande
ſint hirdir vnſ. d· gebirge iſt neben unſ·
.d· wazzer iſt vor vnſ· wandᵉwir niene wizzen
war wir ſuln· ad tui ſoliuſ conſilium confugimuſ. nv gefliehen
wir zoͮdin eineſ helphe.” Bideme worte.
ſloͮger uf. d· m͛ emit d͛ g͛ te. die er īd͛ hant habete.
do teilte ſich· d· m͛ e. v· foͮren ſie dvrch·
Alſe ir virnomen hant. d· waſ div ſelbe gerte
div oͮch zeineme ſlāgen waſ wordin· uffendᵉme
b͛ge da ime vnſer h͛ re irſchein· da oͮch īeineme
geſp͛ idach moýſeſ einfivr ſach· mit d͛ er oͮch divcehen
wnd͛ īegýpto geworht habete. Alſuſ brahte
er ſie dvrch. d· rote m͛ e. īeine woͮſtin· Do ſie
īdie woͮſtin chomen da īgod. d· himelbrôt gab·
·d· wazzer vzzer deme ſteine daī moýſeſ erſchein·
lieht alſe div ſvnne deſ tageſ· do ſie dar
in chomen· do waſ aller ire menegen alſuſ uile.
Sehſ hvndert tuſendᵉ. ſehzeg tuſendᵉ. ſehſ vndᵉ
ſezzeg tuſendᵉ. wighaphter māne. ane wib· vn̄
chint. v· ane hageſtolte. div alliv er wahſen
waren· ī vier hvndert iaren· uone zwelph
geſlatthen iacobeſ chindᵉ. Vndᵉ. d· ſie alſuſ durch
·d· rote m͛ e dare gewiſit wrden· den tag
habeten ſie iemer aftirdiv ze eineme hoſt͛tage.
v· andᵉme ſelbin oſt͛tage do allez daz
livt zeiervſalem chomen waſ. d· da umbe
ien͛ īd͛ iudeſchephte waſ· zoͮd͛ aller geſihte
wart vnſer h͛ re criſt hivte īdiſen tag fur
vnſir ſundᵉandaz cruce gehenchit. v· loſte
vnſ dar ane uondeme ewigin tode. mit
neheime and͛ w͛ dᵉwan mit ſin ſelbeſ libe.
Qvi ſemel introiuit in ſancta eterna redemptione inuenta
daz ſint die nivwen oſteren· die wir begen
ſuln· d· unſ god fivͦrite vzir deme abgrvndᵉ
deſ ewigin todiſ. īdie lietvnge. v· īdie wihtū
d͛ himeleſgvn ieruſalem· Vnde alſe ſie ire
oſt͛an begingen mit eineme lambe. nach d͛ gewonheit·
ſo ſie d͛ herre moýſeſ hate gel͛et. do ſie ſich
ie zoͮ ane vz hebin ſolton· alſo ſuln wir vnſire
niuwe hoſt͛an began· mit ſineme fleiſge. vn̄
mit ſineme bloͮte. alle die tageſowir vnſ heben
vondenſvndon· in prima reſurrectione. v· all͛meiſt
ſo lib· v· ſeleſcheidint. v· ſich div ſele hebit vzzer
egýpto· uzz͛ dirre werlte vinſterin· zoͮd͛ genoſchephte
d͛ heiligin engele zoͮd͛ aneſihte deſ almahtigin
goteſ· īden froͮne hoph deſ ewigin libiſ· dar
vnſ alle alle volle bringenmvzze vnſir herre
criſt. d͛ hivte andiſime tage durch vnſ alle erſtvnt
vonden toton· daz oͮch wir moͮzin ir ſtan
von allen vnſiren ſvndon· v. mit ime richeſon· ꝑ.
Sermo in dedicatione ecclae ·
Sancti ſpirituſ corda noſtra mundet infuſio et ſui roriſ
intima aſperſione fecvndet. Iuw͛ all͛ h͛ ze moͮzzin
betoͮwen. v· gereinet werdin· v· woͮcherhapht
w͛ den. vone d͛ inneglichiſton wiſvnge
deſ heiligin geiſtiſ. Nouate uobiſ nouale. et
nolite ferere ſuper ſpianſ. Dominuſ in ewangelio dicit.
Nemo mittit uinum nouum in utreſ uetereſ. aliôqvin
dirumpet uinum utreſ. et uinum effundetur. et utreſ
peribunt. Sed uinum nouum in nouoſ utreſ mittatur.
daz qvîd. Neman ſol den nivwen win gizzen
īdie altin bvteriche. die butᵉriche breſtint.
v· iſt d͛ win verlorn· Nivwen win
ſol man toͮn oͮch ī nivwe bvteriche.
Ettelich win machot· d· d͛ man weinot. ettelicher
froͮwet oͮch deſ menniſgen herze.
d͛ nivwe win· d· iſt daz goteſ wort. d· deme rethin
menneſgen allezane zoͮ bringit nivwe
mandvnge. Die viralteten bvteriche. d· ſint
div fleiſglichen h͛ zen· div mit ubeler gewoneheite
zeboſ heite ſint wordin· Nv ſprechent
mit inneglichen willen· “Cor mundum
crea in me deuſ.” Iſt. d· ire iuwich becherint.
·v· rehtiv h͛ zin gewinnent zoͮden geboten
vnſe͛ ſ h͛ rin· ſo irgat. d· vb͛ivch· uerte inpioſ et non
erunt inpii. So verdint uiweriv h͛ zin nivwe.
ſo gehabent ſiv oͮch den nivwen win·
Fvndamenta eiuſ in montibuſ ſanctiſ. diligit dominuſ portaſ
ſyon. ſuper omnia tabernacula iacob. Div gruntfeſte.
v· div fvndemunte. d͛ heiligen criſtinheite
da ſint die heiligen wiſſagen· vndie heiligen
zwelephpoten· unde div heilige lere. div uone
in chomin iſt. Div burgetor div hvnſereme
herrin liebere ſint denne alliv div uorebildvnge.
div wilont begangen wart. īd͛ altvn
·ê· d· ſint diſe tugendᵉmit goͮten w͛ chen· Welehe
Div heilige geloͮbe. div heilige zoͮvirſihit. divheilige
minne. d͛ heilige toͮph· Die nach deme toͮphe geſvndont
die ſvln zoͮdiſen burgetorn ī chomen· Sie
ſvln han wareriuwe. volletane bihte. ewige īthebede.
uonden ſvndon· veb͛ diſ hvſ bittin din
almatigin god hiute. ſwaz dehein menneſge.
hiegere gut͛ dinge. d· er deſ gewert w͛ de·
Angeli ciueſ uiſitant hic ſuoſ et corpuſ ſumitur iheſv.
Die heiligin goteſ engele gewiſont hivte hie
ir huſgenoze. den ſie hie beuore erbolgin
warin· alſo dageſcribin ſtat. “Angeli eorum ſemper
uident faciem patriſ.” Hie varent die heiligin engele
hⁱvte beidiv nid͛ . v· vf. Mit micheler mandvnge choment
ſie. ſo div ſele intſlaphen iſt. an allen dendingen
da d͛ lib ie de heine minne zoͮ gewan· v· ſiv
mit allen ire gedanchin roͮwet· uone den uz͛ en
arbeitin· mit wachendeme h͛ zin· ind͛ aneſchoͮwedᵉ
deſ almahtigen goteſ ſochoment die heiligen enge
froliche. Swēne aber deſ mēniſgen moͮt denne
wirt wid͛ keret mit d͛ ſwarinmēneſlicher brodi·
ſo tvnchelet ez. v· ineineme gewlchene. d· denſchimin
deſ ewigin lihtiſ dannanuz getⁱbin hat. ſo uellet
ez ab͛ h͛ e vid͛ e nid͛ · tempore temptationiſ ī ſine alte gedanche.
zoͮden erbarmeclihen vnzuhten deſ libeſ.
So flihent vnſer hvſgenozze uone unſ· ſo ſchament
ſich vnſer die engele. zoͮ ire genozſchephte. daze
himile. Villiebin nvſtant ir hie īdeme hvſ deſ
himileſgen chvnegeſ. hie wechit er. hie ladot er.
ſine gemahelun· iv wer iegelichiſ ſele. die er choͮphte
mit ſineme bloͮte. Nv ſprichit er iv zoͮ. Surge
amica mea. Stant vf. min uil liebiv frivdinne.
executere depuluere. ſcuhte dic uon den alten ſvndon· da
div īne ītſlaphen ware. ciere mir eingoteſ hvſ·
īdineme herzin· da wil ich īne bvwen· obe div
dic d͛ ſundon geloͮbeſt. Post omneſ abhominationeſ
tuaſ reuertere adme et ego reuertar adte. Nv uil
lieben· Recte feſta colunt ecceſiae qvi ſe filioſ
dei cognoſcunt. Div helige cⁱſtinheit iſt ivw͛
moͮt͛ . ſint oͮch ir nv div chint d͛ cⁱſtinheite
ſo begant ir rehte ein iegeliche chilwin·
Pro inde conſtituite diem ſollennem in condenſiſ uſqve adcornv
altariſ. Verdint hivte deſ innein· v· ſwair
ivc ī goteſ namen geſaminont. d. ir gewarliche
choment zoͮdeme vͦblichin tage.
d͛ fronvn vrſtendᵉ. Ir ſulnt deſ nein w͛ din
īfreqtationibꝰmit emezzegheite. uone
ſtvnde zeſtvndᵉ. uontage zetage. uſqve ad
cornv altariſ. vnz andie egge deſ altariſ.
Der alt͛ iſt got ſelbe. d͛ andeme cᵛce ſin bloͮt
oppherote fuir vnſ alle. corna in manibuſ
eiuſ. Daz waren die nagele die dvrch ſine
hendᵉgeſlagin wrdin· andeme galgin deſ
heiligen cᵛciſ· Mit gebete. mit uaſtenne.
mit chvſſin· mit allen goͮttaten ſuln wir
alle tage vmbe god gedienon· Swenne
vnſ d͛ toͮt begⁱfe. d· er vnſ zeſtundᵉuinde.
obe wir alzogeſ nemvginandeme cᵛce net
ſin· doch an etelicheme nagele deſ heiligen
cᵛciſ· Vondeme altare ſprichit god ſelbe.
Altare de terra facietiſ mihi. Der alt͛ iſt uond͛
magede mariun· ein goͮtelicher mēneſge.
vf chomen· vf geſtandin· exregali ſtirpe dauid.
Cum ergo ſilentium tenerent omnia. et nox in ſuo curſv medium
iter haberet. omnipotenſ ſermo tuuſ domine aregalibuſ ſedibuſ
uenit. Ind͛ werlte iſt ez zewirent alſo geſtādin·
d· mineſ trehtineſ geſwiget waſ. vnd͛
mēneſgonnoch chumit einſtilli· zoͮdeme
ewigin libe. d· die mēneſgen geroͮwont
vone werltlicheme. grademe. v· uone aller
unrawe. da hant ſie gaudiū īeffabile. vnd͛
den lohezonden ſteinen· deſ groͮnin paradiſiſ.
daz iſt div dritte ſtillin· Div ereſte ſtilli waſ
uond͛ · ê· driv tvſint iare. vndᵉcehincigiare.
div and͛ ſtilli waſ nach d͛ · ê· deſ ewangelíí· d· waſ
div mittel ſtillin· Ind͛ ereſtvn ſtillin· er kandon
die mēneſgen nieht. ine wed͛ die ſvndᵉ· die
ſie getāhaton· noch den lâg ſtaten tot· d͛ uf
īlag· uonediv ſwigin ſiv· Alſe abir div. ê. do
gegebin wart ꝑmoýſen· v· īdiv ſvndᵉgezoͮget
wart. do begvndon die ſvndigin heil ſcoͮwon·
Rvptum eſt ſilentium. prophete predicauerunt naſci ſaluatorem
de uirgine maria. Doſie do nivnhvnd͛ t
iare geſcriht haton· nach d͛ geburte vnſereſ
herren· d· ſiv choͮme. do geſweig ab͛ vnſe͛ ſ h͛ ren·
allez daz andeme ertriche waſ· d· waſ div
and͛ e ſtillin· Ind͛ ſtillin wart got geborn·
do rieph allez. d· daz ſalig geborn waſ. “genadᵉ
herre. genade.” Do waſ div mittele ſtillin
zerbrochen· do gab godfridᵉ. v· genadᵉ· v· hiez
erbarmunge. v· antlaz d͛ ſundon· Daz goteſwort.
choſot noch īd͛ werlte. “Diſcite ame
qvia mitiſ ſum. et humiliſcorde.” Nac d͛ rede.
Concidiſti ſaccum meum. et circumdediſti me leticia.
Ind͛ mittelon ſtillin· alſe wir geredᵉt han·
omnipotenſ ſermo tuuſ aregalibuſ ſedibuſ uenit. Wer
chomdaWannanWareDaz goteſ wort.
Goteſ ſun· Ein chvneng. eineſ chvnigeſ ſun·
WannanVone d͛ ſceſv wn ſineſ wat͛ . Ware
zoͮdeme galgin deſ cruciſ· vone deme chvnenglichen
ſtoͮle. zoͮ eineme werchgadimemētatig͛
ſvndon· uond͛ liehtin deſ himeleſ. zoͮd͛ uinſterin
d͛ helle. Etideo aregalibuſ ſedibuſ. non ab una
ſede regali. wan alle die mit arbeiten ī· d·
himilriche choment. d͛ iegeliche enphahet
die crone deſ ewigenlibeſ. v· ſint alle ſundirbare
cronet. v· richoſont mitir uat͛
īſineme ewigin riche. d· er ſinenkindin
ge machot hat uone anegēge dirre w͛ elte·
Alſo da geſcribin ſtat. “Quod quod autem receperunt eum
dedit eiſ poteſtatem filioſ dei fieri hiſ qui credvnt
in nomine eiuſ.” Sint ſie ſine ſune. ſo ſint ſie oͮch
chvnege. Sint ſie aber chvnige. ſo moͮz
ire iegeliche einen chvneg ſtoͮl· eine crone
·v· ein riche han· Ein chvneng and͛ erde
d͛ uil ſune hat. d͛ ne mag niuwet waneinē
chvneng gemachen· aber dirre chvneng
deſ riche ub͛ alliv riche iſt. alſo manegen
ſun ſo d͛ hat. alſo manegen ſvn cronet
er oͮch· īſineme riche. Der geheiz iſt vnſ͛
nieht. er iſt unſereſ herren· deRzoͮ ſineme
himeleſgen vat͛ ſprach· “Non pro hiſ tantum
rogo ſed etiam pro eiſ. qvi credituri ſunt per verbum eorum in me. et cetera
vſqve ante qvam munduſ fieret.”
Sermo de paſcha ·
Iheſuſ chriſtuſ tradituſ eſt propter delicta noſtra et reſurrexit propter
iuſtificationem noſtram.
Liebin wir bigan hivte daz froliche vndᵉdaz
gᵒze hohcit. d͛ urſtēdᵉvnſirſh͛ rin v i. den tak
uon deme d͛ heilige wiſſage dauid ſpᵃch. “Haec eſt
dieſ quam fecit dominuſ.” diz wâre d͛ tak den got ſelbe heti
gimachot. wānde alſe ſāte Gregoriꝰchít. hec eſt
ſollennitaſ ſollennitatum. ez iſt ein tult ubir alle tulte·
v· iſt daz billich. v· reht. ut exultemuſ et letemur inea.
dazwir unſ hivte froͮwein· v· mendein īdᵉm
almehtigin gote uérro dāne an eim andir
tage. Diz iſt d͛ liebe tach· vondeme dagiſcⁱbin
ſtát· In mente habete diem qua educti eſtiſ de terra
egýpti. daz wir iemir in vnſirmegimoͮte
heigin den tak daz unſ got irloſte uzzir
egipto landᵉ. daz iſt div uinſtiri d͛ helle· vond͛
got ſín livt irlóſte andiſime hivtigin tage.
do er die helle zirbᵃch. v· darúz nam alle die ſínen
willin hetongitán· v· ſiv voͮrte īt reꝓmiſſiōiſ.
īdaz lant deſ fridiſ. v· d͛ gnadon· zed͛ himilſ chvn
· daz iſt d͛ ewige lib· Deſ tagiſ irmanot
unſ oͮch d͛ heilige bote ſāte pauluſ. an
dien woRtin div wirzemerſt ſpᵃchin· div cheNt
alſuſ· Der giwíhte haltáre unſir herre
d͛ wart uirſelt. v· hin gigebin. zer martýr. dvr
unſir ſvnde. v· irſtoͮnt von me tóde dvr vnſir
rehthaftunge vt eſſemuſ ſancti ſicut et ipſe ſanctuſ eſt dominuſ noſter.
daz wirheilich v reht wurdinalſoͮcherheilich
v· reht iſt vnſir h͛ re dᵉralmahtigot. v daz er
vnſ widir bráhtizunſírm erſtin rehte. Diſiu
wort deſ heiligin botin dv irmanont vnſ der
martýr vn̄ d͛ vrſtende vnſirſ h͛ rin v i·
v· zweier dinge div unſ ang͛ bint ſint. eiz von
adáme. vnſirm altuordirn· daz heizitmoRtalitaſ·
div todimidaz wir alleſt͛bin moͮzin andᵉme
libe· daz andir von unſirme herrin v o.
daz iſt īmoRtalitaſ. div untodimi· daz wir vntodimik
ſchvln w͛ din· v· alſer andiſime hivtigin tage
ir ſtoͮntvonme· todᵉ. giwáregot. v· giwáre
menniſche. daz oͮch wir zem ivngiſtin tage
alſo ſuln irſtan mit deme ſelbin libe. v. mit d͛
ſelbvn ſéle ſo wir ieſchinein· Diz waſ unſir érſte
reht ſtola īmortalitatiſ. daz giwant d͛ vntodimi·
daz uirloſ vnſ adam· doͮ er vnſirſ h͛ ringibot
vbirgie. v· bᵃht unſ daz andir reht· daz iſt d͛ tót
den wir alle moͮzinlidin· alſegot zime ſpᵃch· doͮ
ergiſundote. “puluiſ eſ. et in puluerem reuerteriſ.
dv biſt ein ſtuppe. v· moͮſt oͮch zeime ſtuppe w͛ din·”
Vondᵉme rehte het vnſ mín trehtin hivte
irlóſt vbe wir ſelbe wellein· v· het unſ wid͛
braht zvnſirm erſtin rehte d͛ vnſchuldigi· vndᵉ
d͛ vntodimi· daz wir niemir deſ éwigintódiſ
irſterbein· vbe wir in ſime gibote mit goͮten
werkin. v· mit rehtir gloͮbe vnz andaz ende
bilibein· Wie abir unſir h͛ re ir ſtoͮndᵉaldᵉwenne·
daz uindein wir an dem heiligin evglio daz man
geſtir laſ. dazſchribit ſante matheꝰ. v. andᵉme
daz man hivte liſt dazſchribit ſante Marcꝰ·
Sante math d͛ kit alſe hivte wáre uor tage.
doͮ cháme ſāte maria mágdalena vond͛ mintᵉhtin
ſibin tivuil uirtreib· v· ſāte Maria vnſirſ h͛ rin
moͮmenaht͛ mēniſcheitſāte iacobiſ. v· ſāte iohiſ
moͮtireugliſte. v· woltin daz heiligrabgiſehin·
doͮ waſ unſir h͛ re irſtādin· v· waſ ein michilertbíbot
wordin· v· waſ d͛ heiligengil· uon himil
chomin· deſ antlutte waſ alſein blikize· v· ſin
giwant wiz alſe d͛ ſné· v· hete den ſteinabedᵉme
gᵃbe ginomindendie ivdindrúf hetongileit.
v· ſaz er dar úfe. v· uon ſínre uorthte ſo irſchrachin
dieritir die deſ gᵃbiſ hoͮton· v· lagin alſe
ſiv tót warin· Doͮ div ſunne doͮ uf gie alſe ſāte mᵃcꝰ
chít. doͮ chamin die heiligin vroͮwe mit ir bimiton·
v· mit ir giſelbe. v· wolton unſirſ h͛ rin
lichamin ſalbon· nah deme ſíted͛ ivdondaz er
niwit uuleti· doͮ ſiv do īdaz gᵃb giengin· do ſahin
ſiv den engil zeſiwᵒnthalb īdeme ſizzin· v· chámin
da uon ze michilre uorhte· Doͮ troͮſte ſiv d͛ engil.
v· ſprach· daz ſiv in niwit uorhtin· er wiſſi wol
daz ſiv m uon nazarehtſoͮchtin· d͛ ware irſtādin·
v· newáre dá niwit· v· hiezerſiv doͮdaz
ſivz ſeitin ſínen ivngiron vndᵉoͮch ſāte petir.
d͛ ſin drieſtūt hete uirloͮginot. Nuſuln wir
toͮn alſe diſe heiligin vroͮwe tatin· Wir ſuln
vnſirſ h͛ rinhiute wiſon mit vnſirme goͮtin
giſelbe. v· mit vnſiren bimiton· daz iſt div rehte
gloͮbe. v· div goͮtin w͛ ch· daz wir daz wol ſulngloͮbin
alſer irſtoͮnt uon ſíme gotilichin giwalte· daz oͮch
wir alſo ſvln irſtan uon ſinen gnadon· v· ſwaz wir
oͮch goͮtiſ. v· rehtiſ gloͮbeiN aldᵉwizzin· daz wir daz
unſirin ebincⁱſtánin g͛ ne ſagin· v· chv̄dein dur
bezzirūge. alſoͮch die heiligin uroͮwe dᵉm engil
gloͮbiton· die vrſtendᵉunſirſ h͛ rin· v· ſi oͮch doͮ chūton
ſinen iungiron· Wie wir abir zeme iungiſtī
vrteilde ſulin irſtandaz ſeit unſ ſāte paulꝰ. v· chít
ezgiſchehe ī mom. ī ictu oculi. ī eiNre hantwile.
v· in eime oͮgoN bliche. alſe ſchire ſoein oͮge uf
unde zoͮ iſt gitán· v· irſtandeinalle ī mſura etatiſ
plenitudiniſ i. īdemaltir ſo oͮch unſir herre
irſtoͮnt. daz iſt ind͛ wieliche ſo d͛ menniſhe iſt
anſíme drizigoſtin iáre· ſo erī ſinre beſtun
tugindᵉiſt. Vnuſqviſqve autem in ſuo ordine. vnſir ieliche
nah ſínre wirdigi· alii in uitam eternam. etilichezem
ewiginlibe. v· zen ewigen gnad on· alii in
obprobrium ut uideant ſemper. etiliche irſtant oͮch zeme ewigin
itwizeir ſundon· daz ſiv iemir ewiclíche īd͛ helle
ſehin. v· horin moͮzin· Dauon biſchirmunſunſir
h͛ re . v. helfunſ daz wir ime alſo gidienein
īdiſimelíbe· daz wir noch wennon mit ime
irſtán moͮzin ī reſurrectiōem uite. zem ewigin
libe. v· zen éwigen gnadon· vbi ipſe cum patre et ſpiritu ſancto. vivit et
regnat inſecula ſeculorum. aMeN. Semo in feſto ſancti michaheliſ. inſecula
Seculorum. AMeN.
Sermo ī feſto i michahelis · Von dengnadon vnſerſ h͛ rin· ſo began wir
uberiar dicchodie tulttage ſin ſelbeſ· v· ſin͛
liebun moͮtir. vnſer froͮwn e maRiun vndᵉ
and͛ ſin͛ heiligon· die menneſchen warin· alſo wir
ſin· v· ſich doch alſo verro wid͛ d͛ broidi ir fleiſcheſ
ſatzon daz ſi ſint gehert inhimele· vndin erda·
v· daz ſi vnſ ſint wrgeſezzit zebilde. daz wir mit
ir helfe mugin chomin ze dien ſelben gnadon·
ſo ſi hant bezezzin· Edoch wanderhimilſche hôf
uon anegenne ie waſ gecierít mit dien ſaligen
geiſtin· d͛ heron engelon· die ſich nie vond͛ mīna.
noch uondeme dieneſte ir ſchepferſ nie geſchíedin·
noch niemir geſcheident. ſo iſt unſ hute dirre
heilige tac· darzoͮ geſezit. daz wir ſihute loben
v· heren alſo u͛ roſo wir mugin· wandeſidieſint
die vnſ uon den lagon· v· von dien liſten d͛ ubelon
geiſtonīdiſime libe ſuln behoͮtin· v· vnſ deſ ſuln
helfendaz wir hie alſo geleben daz wir wirdic
w͛ den daz wirzir gnozſchefte harnach mugin
chomin· Diz ſint die vnſ͛ gebet vnſermeh͛ rin
tagilicheſ ſuln bringin· v. die vnſ͛ ſela wir ſine
anſich antwrtent. ube wir ſi von unſmit vnrechten
w͛ chin niewet vertⁱben· Ez ware
uildeſ man machti fragin. v· ſagin vondienheiligen
engeln· ubemeſcendᵉmochte chomen·
wenne. v· wielich ſi wurdingeſchafenwiedie
goͮten wurden geſtatet. wie die ubeln wurdin
uerſtozzen· uon ir ordinon· uon ir amten· von
ir NamoN. uon ir zala· v. von manigen and͛ n
dingen dvzinen traffin· In diſen dingen allen
ſo haben wir daz ind͛ heiligun ſrift daz ſi ſint
vnſerſ h͛ ren erſta· v· dv h͛ ſtageſchephida· daᵒch
man leſe dazer zem͛ ſt geſchoͮfe himil vndᵉh͛ dᵉ·
Wie ſi ab͛ beidv mugin war ſin daz niſt niewet
churzzeſ cîteſ ze recchenne. noch clein͛ uernūfte·
ze u͛ nemene. Daz ſullen wir edoch vil wola
m͛ chen· v· vilemcigo gedenchin doch ſi ī aller ſchoni
īaller golichi· īaller d͛ wizzentheite. d͛ ſidoͮ bedorfton
wurdin geſchaffen· v· ſi die ſelbwala haton· daz
ſich mochton cheren ze ſuedreme ſo ſi wolton·
zegote. ald uon imo. daz die ubeln die ſich uon
irſchepfare mit hoffart ſchiedin· niewen mochta
gehelfen· nehein dv h͛ ſchaft ir geſchepfda· noch dv
hoi d͛ himelon· ſine wurdin ieſa u͛ ſtozin uon allen
ir eron· v· von allen himelchen gnadon· v· newrdᵉn
ir einteil v͛ ſenchet īdie tuffi d͛ hella· ein teil har
īdiſen luft obd͛ erdᵉ. die unz anden iūgiſtin tac.
die goͮten. v· die rechten ſulen mit ir moi gereinen.
v· uon ir ſundonerlutirn· v· die ubelen· v· die vnſaligin
uirleitin· v· denne ze iungeſt die mit inen
w͛ dint fundin ſandīenīdaz ewige hellevvr
w͛ dēt u͛ ſchalten· v· ſialſo ſint u͛ h͛ tet īd͛ ubeli daz
ſi niewet mugen noch gerent wid͛ ze chomēne·
noch goteſ gnadezeſoͮchenne. Die ab͛ do ir dancheſ
v· umbe twungen mit gote belibin· v· an
ſin͛ mīne ſtate warin· die wurden alſo u͛ re
zalleme goͮte. zallen gnadon geſtatit. daz ſie
niemer ne wellēt. noch ne mugen uon irſchephare.
noch uon ſin͛ minna geſcheiden· Mit
diſen dingin ſullen wir deſ w͛ den ermanot
daz wir armen mēneſchen all͛ unſ͛ ſinna
v· unſ͛ girda· zed͛ mīna unſ͛ſ h͛ ren g͛ necheren·
d͛ unſ ſol bringin zed͛ himelſchun gnada· wan
unſ nehein gewalt. nehein h͛ſchaft. nehein
richton· nehein. goͮllichi· dir welte mac beſchirmin·
noc gehelfen ub͛ wir unſ widir
imo mit hoffart ſezzin wir ne mozzin hin
zerhelle zedem tieuele. zedē wir unſ han
gemachot ube wirſ vil warlicho wid͛ nine
chomen· Gehabin wir unſ ab͛ uaſto zunſ͛me
herren dem almachtigengote. v. zeſinemedieneſte.
ſo haben wir den tᵒſt von ſinen gnadon·
dazwir nu ī diſme libe haben die hvota. vnde die
helfe ſin͛ heligon engelon· v· daz wir harná
mugen chomin zir genozſchefte īdienhimelſchen
gnadon· Daz virlich unſgot. Qvi viuit et regnat.
