 inne brinnen muͦzen ewiclichen ân ende. Dem tode iſt deheîn ander
tat gelich. er iſt idoch allen ſundern leider vil ellich. Non oīſ qⁱ dic̄ mⁱ
doᵉ doᵉ. ītra. īreg. celoꝝ. Alle di mich heizent h͛ re chv̂t der heilige cⁱſt.
be⸗ſitzent
durch daz niht daz himelrich. Die dar chomen wellen die
behalten mineſ uat͛ . willen. Wir heizen got h͛ ren vn̄ iſt daz billich.
wir tuͦn ez uon rehte. wan er ſelbe ze unſ geſprochen hat. Voſ uocatiſ
me maḡi doᵉ. In heizent h͛ re alſ wol vbel liute alſ guͦte. Den vbelen
iſ t unnutze. wan ſi den willen ſineſ uat͛ niht behalten. Waz der
wille ſineſ himeliſchen uaterſ ſî. daz chundet unſ der wiſſage. der
ze unſ ſpⁱchet. Iudicabo tⁱ hō ꝗⁱ bo. aut ꝗⁱ doꝰreqⁱrat ate. fa. iv. . iusticiā.
Er chût. “Ich chunde dir menſch. daz er chût. homo. menſch.” Da mit
mant er unſ daz wir gedenchen. waz wir ſîn. Homo abhumo dic⸗tꝰ
ē. Er mant unſ daz wir gedenchen. waz wir ſîn wanne wir be⸗chomen
ſîn. daz wir zeder broͤ den erden werden ſuͤln. Vn̄ ſpⁱchet. “Ich
chunde dir menſch waz dir gût ſi. waz got zedir uorderet. ob du
ez uerſumeſt. Fac͛e iudiciū iuſ. ſollicitū ābulare c̄ dō tuo. Rehtez
gerihte ním dich an zedir ſelben vn̄ ſwâ du mugiſt oder ſuliſt ze
andern liûten. allen vlîz diner arbeît chere zegot. uon dem dir der
arbeit werde gelonet.” Ver neme wir diſiv wort. daz wir ſi behalten
mit den werchen. deſ wirt unſ wol gelonet. Wir erwerben
damit die ewigen ureude. diu ge geben wirt ze einem lone. allen
den die ſi vmbe ſîn hulde indiſem lebenne mit arbeiten uerdinent.
Adqᵃgaudia ꝑducat noˢ ih̸ c x. qⁱ v. re. Dm̄ ca. Viiii. Sedm̄ Lvcā
homo qⁱdā erat diueſ qⁱ habebat uillic̄ cᷣ. Min. v. l· ſaget daz heil̸ ew̄ eîn
bi zeichen. Ez waſ eîn richer man der hêt eîn amman. Et hⁱ diffamatꝰ
ē ap̄ illū qiᵃdiſſipaſſꝫbona ip̄iꝰ. Der wart ím geruͤ get daz er ſín
gût ze uuͦ recheret anſinē ambet. do ſânt er nach ím un̄ ſprach
alſuſ. Qⁱd ḣaudio de te. Redde rōnē vil· tue. “Ich han uon dir uernom̄
daz du mir geſchadet habeſt an minem ammet.” Vn̄ gebot im
daz er im antwᵒrt uon den ammet. daz er ím beuolhen hete. Do
ſprach der amman ínſinē hercen. Qⁱd faciā qⁱa doꝰm̄ ſ au. a. vil. fo.
n̄ ua. men. erubeſco. “Waz ſol ich nu tuͦn. nu ich rede ergeben muͦz.
vmbe daz amment daz mir beuolhen iſt. ich han deſ niht gewont
daz ich ſchelclich werch wᵒrche. ſo ſchâme ich mich ſol ich daz
almuͦſen nemen. Scio ꝗⁱ fa. vᵗc̄. am. fo͛ . auil. recipiāt me īdomoſ
ſuaˢ. Ich han mir eíneſ gedahte. daz ich mín ivnger die ín minē
ammet ſínt .ê. ſo handeln wil. ſwenne ich daz amment vͦf gebe.
daz ſi mich behalten in ir huͦſe.” Nach diſen worten ſânt er nach
ſineſ h͛ ren ſcholn. vn̄ ſpᵃch ze eînē. Qvantū debeˢ do. m\&ꝯ“Waz ſolt du
minē h͛ ren.” Cent̄ cadoſ olei. “Ich ſol im hûndert eînber oleſ.” Accipe
cautionē t. ſede cito ſcⁱbe qⁱnqᵃginta. Do ſpᵃch der amman. “Ním dín
ta⸗uelen
vn̄ ſcrib fivnzec.” Do ſpᵃch er zedem andern. “Wî vil ſolt du
minē h͛ ren.” Centū choroſ tritici. “Ich ſol im hundert ſchaf weizeſ.”
“Nim din tauelen vn̄ ſcrib ahzec” Qⁱ. bn̄ miniſtrau͛ it gᵃdū bonū sⁱ acqⁱrit.
Eîn ſite iſt indirre werlt der lobelich iſt. vn̄ erſam iſt allen lîvten
die den mit libe lonent. di ín mit triwen haben gedienet. Den
ſît habe wir ze einē bilde uon got. der ſinen holden nach ſin ſelbeſ
giwizzen wol lonet. niht nach dem ſît anderre livte. die der tugende
der h͛ cen niht erchennent. Von ím iſt geſcriben. Nō uidet īfaciē d̄s
aū ītuet᷑coʳ. Die lîute lont nach ir gwizzen diu uurbaz nínen chumpt.
nîwan alſ ſi geſehent un̄ gehorent. Got der lonet ouch nach ſiner
gwizzen· diu durch brichet di tugende der h͛ cen. vn̄ lonet ouch nach
dem willen der h͛ cen. Nv ſul wir wizzen wer der h͛ re ſí. vn̄ wer der
amman ſi. waz daz amment ſí da uon ím gedienet ſol werden. Daz
ew̄ gît deſ urchunde er ſi eîn richer man. vn̄ wol mag. alliz daz wir
mit dem libe vn̄ mit den ſínnen eruarn mugen daz iſt alliz ſin. Wer
mag daz baz ſín danne der h͛ re der gwaltic iſt vber himel vn̄ vber
erde. der den wiſtuͦm un̄ den rihtū. ſinen holden hat enpholhen. daz
ſi ze rehter zît nach ſinē willen im dauon dienen. Wer ſínt ſine
holden. níwan di ím mit triwen dienent. alle cⁱſten lîute. Den hat er
gegeben ſinen rihtuͦm. die uon ſinen tugenden gênt. die fivnf ſinne
die er hat iglichem nach ſinen durften geteilet. Er wil ze allen ziten
uon unſ williclicheſ dieneſteſ gwarten. Chere wir di ſinne ze tugenlichen
dingen. ſo werde wir deſ vber daz wir im von menſclicher
brvde iht antwrten. Chere auer wir ſí ze unnutzen dingen. ſo muͦze
wir ím uon ſinē ammet. von den fivnf ſínnen di er unſ enpholhen
hat antwrten. Wenne ſuͤl wir zedem gerihte ſten. Swenne eíneſ íeglichen
menſchen ſele. ſich uon dem libe ſcheîdet. vn̄ ſwenne wir ze
dem urteilichē tage. deſ uorhtlichen gerihteſ ſten muzen. da wirt
alliz daz ze unſ geuordert. ſwa wir unſ nu anſinē dieneſt uerſvmen.
Daz gerihte er uor hte der amman. vn̄ waſ dar nach gedenchen⸗de.
wî er ſin dinch nach ſiner gewarheit geſchaffen mohte· Er chût.
Fodere n̄ ualeo. ni. e. “Er weſſe wol daz er nach dem tode deheîn ſín geuuͦre
geſchaffen mohte. die wîl ím daz muzlich waſ é. der tâg chome
daz er umbe ſin unreht antwrten ſolt. do ſchûf er ſin dinch ſ o urv⸗meclich
daz er vor dem h͛ ren gelobet wart. Wî wir ouch unſir ſelber
dinch ſchaffen ſuln. daz hat er unſ nach ſinen uaterlichen gnaden mít
diſen worten geraten.” Er chvt. Facite vob̄ amicoˢ dᵉm. īiqⁱtatiſ. “Er retet
unſ daz wir unſ mit unrehtem gwínne frîvnt machen· ſwenne
unſ deſ libeſ ze rínne. die unſ zeden ewigen gnaden deſ himelricheˢ
enphahen.” Diſiv wort ſuͤl wir rehte uerſtén. un̄ ſuln deſ niht wenen
daz unſir herre unrehtez gv̂t ze einē dieneſt uon unſ welle enphahen.
Von ſinē gebot hat der wiſſage geſprochen. Qⁱ offert ſacⁱficiū deſubſtātííſ
pauꝑū qiᵃqⁱ uictimat filiū īꝯſpᶜtu patⁱſ. Swer unſerm h͛ ren deheîn un⸗rehtez
gv̂t. ze einē dineſt bringet. daz iſt im alſo wider wertich. ſam
der eîn chínt zeſineſ uat͛ angeſihte erſlehte. Vnrehtez gv̂t heizet er
den rihtuͦm dirre werlt. daz doch mit rehte gewnnen iſt. un̄ doch
mit gitecheît vn̄ mit angiſten behalten iſt. der mer gemínnet wirt
danne got. vn̄ alle div lere di wir haben uon got. da uon wirt er vn⸗rehter
gewín geheizen. der ſol zer teilet werden. vn̄ ſol den durftigen
der mit geholfen werden. daz ſint die frîunt der wir beduͤrfen. Wir
bedurfen ir zeder ſele. ſi bedurfen unſer zedem libe. Ir gebet hat ouch
di craft.
daz ez die himel porten enſluͦ zet.
vn̄ unſ gît di himeliſchen
her⸗berge.
Diſiv dinch ſínt unſ uuͤ r geleit ze einer lere. daz wir ze allen zi⸗ten
deſte baz gewarnet ſín. un̄ unſerrem h͛ ren tegelich dínſt erbiten.
deſ wir ím ſchuldic ſín. von dem ammet daz er unſ hat beuolhen. Nv
Sol er dar angedenchen daz er menſlich brode wol erchennet. ſwa wir
unſ uerſumet haben. da chom unſ ſín gnade zehilfe. daz wir ím alſo
gedínen muͦzen. daz er unſ mit den ewigen urouden lonen muͦze. AM̄ .
CVM ap ꝓpinqᵃret dn̄ſ ih̸ c irl̸m cᷣ. Min v. l· unſ ſaget Dm̄ ca· x. S̸· Lvcāſ·
daz hel̸ ew̄ daz wir huͤte geleſen haben. eîn iemerlich mere. Ze eînen
ſtunden do unſer h͛ re ze irl̸m gîenc. Videnſ ciuitatē fle. ſ. il. dicn̄ſ. Qⁱa
ſi ꝯgno. tu. Do er di ſtat anſach. do begunde er ze weînen vn̄ ſprach.
“Libiv ſtat weſſiſ du daz ich da weîz. du mohtiſt ouch weînen. Qⁱa veniēt
di. īte. cⁱcūdabt̄ te īimici tui uallo. Ez choment díne uiande mit
vrloͮge vf dich vn̄ beſitzent dich. vn̄ genotent dich. vn̄ werfent dich
vͦf die erde. Et n̄ relin....
qᵉt᷑quent inte lapidē ſuꝑlapidē. vn̄ lazent eîn
ſteîn...
en obdem andern niht.” M. v. l. alle di ſtêt die unſer h͛ re îe geſchuͦf
di waren ím ſo lip niht ſo ierl̸m alſer wol er zeîget hat. Er wart ze
bethléém geworn. daz lît nahen da bi. er wart ze irl̸m geuangen vn̄
gemartert. vn̄ erſtarb andem cruͤce. vzerhalp deſ poͮrgetorſ. wan er
die ivden ſo meîntetich duhte. daz ſi daz vmbillich dvhte. obſi in in⸗nerhalp
deſ pvrgetoʳſ heten gemartert. Daz unſer herre vber die ſtat
weînet. un̄ ir wiſſaget die creftigen nôt diu ir chvͤ nftich waſ. daz
geſchach nach ſiner martir vber zwei un̄ vîerzec iâr. do unſer
h͛ re got di zwelfpoten vn̄ alle di an ím waren. zvͦ im genuͦmen hêt.
vn̄ dannoch di ivden di ſtat beſezzen heten. mit ungeloͮben ſehte
wa eîn chunich der hiez ueſpeſianꝰ. vn̄ ſin ſûn tîtuſ. von rome chom̄
indaz ivden lant. vn̄ betwngen daz vn̄ elliv div caſtel diu in dem
lande waren. div ze uûrten ſi gar. vn̄ uer wᵒſten daz lant iâr vnze
an ierl̸m. Do ſi do hín chom̄ . wan vmbe di ſtat drî creftige mure gi⸗engen.
do mohten ſi mit vrloͮge dar zv niht getuͦn. idoch lagen ſi
ſo lange uoʳ der ſtat. vnze ſi ſie er hungerten. wan da waſ ſo unmuͤ ⸗gelich
vil livteſ inne. ze eînen oſtern. obſi alleſ guteſ ze vîl gehabet
heten. ſi enmohten ez niht gegerbet haben. da ſturben di livte inne voʳ
boſem ſmache. vn̄ voʳ. grozzer hitze. Ze ivngeſt wart der hvnger ſo
groz. daz eîn wip dîu dar ín chom̄ waſ. ir eigen chínt âz. Ze iungeſt
di gwaltigen romêr· ſloͮgen der iuden ſo uíl. daz ſi ſelben betrage..nt vn̄
leîten ſi ſo manige nôt an. daz unmugelich ze ſagen iſt. ſi uer chouften
ſi gelicher wíſ. alſ di ivden unſern herren taten. vmbe drizec phennínge.
alſo uer chovften romêr di ivden. îe drizech vmbe eînen phennícg. So
getan nôt liden ſi dar vmbe. daz ſi unſern h͛ ren marterten. Do der alm.
got uor îamer alſo geweînde. vn̄ der ſtat alſo creftîv mêr hêt vor geſeît.
Et īg͛ ſſuſ ītēplū cep̄ eic͛e īillo vendenteˢ em̄ teˢ. Do gîenc er indaz tuͦm. da
vant er ſitzen muͤ nzêr. vn̄ wehſelêr. vn̄ choͮffer. vn̄ uer choͮffer. vn̄ treîp
ſi uuͤ rder.
vn̄ warf den mûnzern.
vn̄ den wehſelêrn.
ir taueln vn̄ ir
phen⸗nínge
vf dierde. vn̄ ſpᵃch. Domꝰmā do. o. vo. “Ez iſt geſcⁱben. Min hv̂ſ ſol
hêizen eîn bethv̂ſ. daz habet ir gemachet zê eînē hol. der ehtêr vn̄ ſcha⸗chêr.
vn̄ habet daz gotiſ hv̂ſ gemachet ze einē choͮffe hv̂ſe. vn̄ ze eînem
wᵒcher hv̂ſ.” Sc̄ſ ieronimꝰſpⁱchet. “daz min trehtin die wil er hie enerde
were deheîn zeîchen ſo grozez begienge. ſo ander ſtat. daz er eîne mit
einer geîſel ſo manig· tvſent v̂z dem gotiſ hûſe treîp. Et erat cot. do. ītē⸗plo.
Do mín trehtín ſín hv̂ſ alſo uorderlich gereînde. do lert er índem hv̂ſe
vn̄ ſaget ín daz gotiſ wort. Nv bitet ín wan wir ân ín niht gutiſ getun
mugen. daz er unſer lerer vn̄ unſer wiſer ſî. daz unſ ſín barmherce vn̄
ſín gotlich gnade voʳ chôm. vn̄ nach chôm. daz wir ínſinē ſcherme leben
indiſem libe. daz wir den ewigen lîp beſitzen muzen.” Qd̸ i. Am̄ . D̸ . xi. s̸.
lv.
dvo hoīeſ aſcender̄t īt. vᵗorarent. cᷣ. Svꝑbū vᵗait ſalom̄ ſeqⁱt᷑ignominia.
Hvmilē vͦ ſp̄v ſeqⁱt᷑gl̸a. Die rede mit der unſer h͛ re got diz ew̄ uer en⸗det
hât. andem er unſ die heiligen demuͦt geraten hat. wande er ſpⁱchet
Oīſ qⁱ ſe exaltat h. qⁱ ſe ...
ex hv. ex. “div veſtent.” Mit diſen worten retet
unſ
her ſalom̄ . daz wir unſ zeder demuͦte gehaben. mit wîſlichen worten
Er ſpⁱchet zv unſ· Svꝑbū ſeqⁱt᷑ig. hv. vͦ. ſeqⁱt᷑gl̸a. “dem vber muͦtigen volge
daz laſter· der demvͦtigeſ geiſteſ ſî dem uolge diu êre.” Nv diſiu wort
alſo geveſtent ſínt uon got un̄ ouch uon dem h͛ ren. dem er mêre
wîſtuͦmeſ gegeben hat danne anderſ îeman. ſo ſuͦl wir wizzen
welch laſter der vber muͦte uolge. vn̄ welch ere der demuͦte volge.
Der vbermuͦte iſt daz eîn laſter. Qd̸ ip̄e ē mēbrū illiꝰqⁱ capᵗē to⸗tꝰ
ſvꝑbie. eiꝰſcilꝫqⁱ dix̄. Ponā sedē m. adaqⁱlonē. c. ſi. al. Daz er eîn
........
ſchaˡch ſchalch iſt. deſ ledigen víndeſ. der eîn orthabunge iſt aller 
 ander ſtent. alſ teilet der heil̸ geîſt wîten ſîn gabe inder menſchen herce.
Diu ſpeichel deſ heiligen gotiſ mundeſ. daz iſt daz urôn gotiſ wort. Deſ
heiligen
ewāgelíí. daz got geſendet hat indiſe werlt. daz ſi ſich becheren. vn̄
bezeren uon ir miſſetat. Do der ſiche man min trehtín zu geuuͦrt wart. vn̄
er alſo ſine uinger liez inſinîu oren· vn̄ mit ſiner ſpeichel ruͦrt ſine zungen.
Suſpiciēſ īcelū īgemuit ait illi. do ſach er hín ze himel vn̄ rufte un̄ ſ pᵃch
alſuˢ
zedem ſichen. Effeta ꝙē adaꝑire. “Daz iſt ein hebraiſc wort. un̄ wirt getutet
tiffe.” daz ſpᵃch er bedîu zeden oren un̄ zeder zungen. Et ſtatī aꝑte ſt̄ aureſ
eiꝰ. ſv. ē. v. l. eiꝰ. Zehant wrden deſ ſichen manneſ oren offen. vn̄ wart er
lôſt
dâz bant ſiner zungen Daz min trehtin ê er daz zeichen tete. hín zehimel
ſach. vn̄ ſo zehêrt. da mit mânt er unſ daz wir alle unſer ahte hin zehimel
rihten ſuln. Do min trehtin daz lobelich zeichen alſo begîenc. do uer bôt er
die ez geſehen heten daz ſi ſín iht gewogen. Qᵃnto eiſ p̄cipiebat tᵃnto magiſ
plꝰ
p̄. ſo er ín îe mêr uer bôt. ſo ſi îe mêr p̄digeten ſín lob. un̄ ſín ere. un̄ ſine
gnade. un̄ ſpᵃchen alſuſ. Bn̄ oīa fec̄ſur· f· au· mu. loqⁱ. “Dirre uil heilige
man hat ellev dínch wol begangen. er hat ungehornde gehornde gemachet
vn̄ di ſtummen ſprechende.” Mit diſen díngen daz min trehtin daz zeichen
têt. vn̄ gebot daz man ſín iht gewôge. vn̄ er idoch ſo ſtarche uer meret wart
da mit mânt er unſ. daz wir uon unſern tugeden· von unſern guten werchen
ne heîn werlt ruͦme. noch ne heîn lop gerne· wan ſwer ſin guͦt gît dvrch
wertlichen rvͦm dem lont ouch diu werlt vn̄ hat daz gotiſ lont uerlorn.
Nv. m. v. l alle uwer gutet. alle uwer tugende. cheret zedē himeliſchen
lone.
ſo gwínnet ir lob. heil· un̄ ſelde. ze libe un̄ zeder ſele. D̸ . xiii. S. Lvcā
bEATI oculi qⁱ uidēt q̄ voſ ui. cᷣ. Unſ ſaget daz heil̸ ew̄ . wî unſer h͛ re got
mit ſinet íungern libchoſet. vn̄ ſpᵃch diſiu ſuͦzen wort zv ín. “Selich
ſint diuoͮgen diu daz ſehent. daz ir ſehet. Do got hie ín erde waˢ.
do waren iuden un̄ anderre liute gnuͦge. die ſahen ân menſclichem
bilde. un̄ anderſ uon ím niht weſſen· noch wizzen wolden· er en were
alſ eîn ander man· der oͮgen heizet min trehtin niht ſelich.” Er meînt
der zwelfpoten oͮgen. di mit ím zallen ziten giengen. un̄ mit im azen.
di ín uon munde ze munde urageten. den er ouch vͦf tet elliu diu tovgen
diu er uon ſinē uat͛ uernumen hete. Et ecce qⁱdā legiſ ꝑitꝰſurrexit
Ze den ſtunden ſtunt eîn ivden meiſter vf. un̄ uerſuchet. unſern h͛ ren
mit diſen worten. Magiſt͛ ꝗⁱ faciendo vitā et͛ nā poſſidebo. “Meiſt͛ waz
geſchit
mir ze tuͦ n daz ich den ewigen lip beſizze. Inlege ꝗⁱ ſcⁱptū ē\&ꝯQ̸ᵒ
mᵒlegiſ\&ꝯWî liſtu ander ê.” Do antwrt im der chunſtige man. Diligeˢ
dn̄m d. t. ex. c. t. ex. t. a. ex. oībꝰui. t. ꝓx. t. ſ. t. ip̄m. “daz gebîutet
diu. ê. Dv
ſolt got minnen uon allem dinem h͛ cen. von aller diner ſele. uon allen
dinen creften· uon allem dinē gemuͦte. un̄ ſolt dinen neheſten minnen
alſ dich ſelben·” Do ſpᵃch unſer h͛ re zedem iuden. “Meiſter du haſt rehte
gantuuͦrt. Hoc fac uiueſ. Nv tu daz ſelbe un̄ beſitze den ewigen
lîp.” Der iuden meiſt͛ wan im liber waſ der werlt rûm danne daz
gotiſ lôn. do begunde er ze uragen. Et qⁱſē nr̄ſ ꝑximꝰ\&ꝯ“Wer iſt mín
nehſter. den ich minnen ſol alſ mich ſelber.” Do antwrt min trehtindē
hohuertigen uragêr mit eînem ſchonen bizeichen da mit er ín be wiſet
wer ſin nehster were. Hō qⁱdā deſcn̄debat ab irl̸m īihe. īc. īla. “Ez gîenc
eîn man uon irl̸m hín ze iericho. vn̄ chom geſtozzen vf ſchachere. die
ín be roubeten alleſ ſineſ gwandeſ. Et plagiſ īpoſitiſ abier̄t ſemiuiuo.re.
Vn̄ wndeten ín ſo ſere daz in liezen uur toten ligen. Do der arme man
vnberuchet
lâc. do uuren zwên man uûr ín hín uon der iuden lande.
eîn biſchof beſunder. ſín caplan dar nach. Der en wedêr têt alſ er
den armen man ſehe. vn̄ uuren hín uuͦr. Samaritanꝰqⁱdā it͛ faciēſ. dar
nach uuͦr da hin uûre eîn man uon ſamaria uon einē uremden lande.
videnſ eū mīa motꝰē. vn̄ ſach den wnden man vmbe rucheten ligen
vn̄ erbarmet ſich vber ín. vn̄ ſtunt abe ſinē roſſe. vn̄ ſatzet ín dar v̂f.
vn̄ uuͦrt ín eîn hvſe. vn̄ bant ím ſîn wnden. īfundēſ oleū uinū. vn̄
wᵒſche im ſín wnden mit wîne. vn̄ ſalbet ſi ím mit ole. dux̄ īſtabulū
curā eiꝰeḡ. vn̄ enphalch ín eîn hûſ· vn̄ gab dem wirte den ſundernlôn.
daz er ſín wol phlege.” Waz daz ſchone bîſpel bezeichen. daz ſvͤl
wir îv. mit gotiſ hilfe zer loſen. ſo wir beſte chunnen oder mugen. Der
man der uon ierl̸m uuͦr hín ze iherícho. bezeichent heren adā der der erſte
man waſ. den got nach im ſelber gebildet hete. vn̄ ín alſo geſchaffen
hêt. daz er untotlich were. un̄ ouch ane ſunde were. Do der erſte man
mit der herſchefte· alſo vil unlange waſ· do uuͦr er uon ierl̸m. Jerl̸m vi⸗ſio
paciſ ītp᷑r. Daz quít. ein beſchivde deſ urídeſ. von dem paradiſo. von
dem hûſe deſ himeliſchen urideſ. wart er uer ſtozzen der her adam
durch ſine vngehorsā. vn̄ uuͦr ze eîner ſtat diu heizet iericho. daz
wirt bedîut. der mâne. un̄ bezeichent diſe werlt. Alſ der mane ab
nímet. alſ nímet diſiu werlt abe. uon tage ze tage unze ir nímmer
iſt. Do der erſte man uon dem himelriche uerſtozzen wart. do ge ſtîez
er vf di ſchachêr. die ſchachere bezeichen den tîvel. vn̄ ſín here. die
beroubeten den erſten man ſineſ gwandeſ· wan ſi ím ab zv̂gen die ere
der vntoͤ tlicheit. daz er un̄ allez manneſ chunne erſterben mvzen. die
ſelben vbele geiſte wndeten· ouch den man do ſi inden tot an ſanten.
do ſanten ſi ín ouch maníge ſunde ân. der er ê. niht hete. da mit er
alſ wol ander ſele erſtarb. alſ andē libe. Do der arme man uon deſ
tivelſ reten alſo geuallen waſ. do chom uuͦr in geuarn eîn ewarte vn̄
ein leuîte. vz der iuden lande. di lizen den man alſo ligen. daz bezeichent
daz diu alte ê. vn̄ di wiſſagen inder iuden ſchefte. niht ze helfe chom̄
mohten dem armen man. der uon ſinen ſunden indi nôt chomen waſ.
wan di ſelben die im da helfen ſolden. mit ſemelichen ſunden beuangen
waren. Ze iungeſt chom eîn uremeder man der waſ ſamaritanꝰgeheîzen.
ſamaritanꝰītp᷑r cuſtoſ. betûtet eîn huͦ ter. daz iſt der gotiſ ſuͦn. vn̄
der megde. Wan er der waſ. der ân ſunde waſ· ſo waſ mugelich daz er
dem chome zehilfe. der uon deſ tiuelſ râte ſo ſere geuallen waſ. Der
gotiſ ſuͦn bindet dem wnden man ſín wnden ſo er ſpⁱchet “nemet
di riwe an ívch un̄ buzet uwer ſunde·” Er gîuzet den win in die wnden.
ſo er dem ſunder zv ſpⁱchet. Oīſ arboʳ q̄ n̄ fac̄ fruct̄ bon̄ excidet᷑ī
ig. m. “Der boum der niht guten wᵒcher bringet. der wirt vz geſ lagen
vn̄ wirt uer brennet.” Er ſalbet di wnden mit ole. ſo er daz gute woʳt
ſpⁱchet. “Ez nahent daz himelrich.” daz roſ da er den wnden man vf ſetzet.
daz iſt diu heilige menſcheît. wan er unſer ſunde trûg anſinem
libe andem heiligē cruce. Nv. m. v. l. wir haben îv geſaget wer der
nehſte ſi. den wir mínnen ſvͤ ln. alſ unſ ſelben. daz iſt der alm. got.
der unſ erlôſt hât. von dem ewigen tode der ſele vn̄ hât unſ gegeben
nach diſem libe den ewigen lîp. Qd̸ ip̄e p. AM̄ . D̸ . xiiii. S. Lucā.
CVM iret ih̸ ſ īierl̸m tᵃnſiebat ꝑmediā ſamariā galileā cᷣ. Sp̄u ambu⸗late.
deſid͛ ia carniſ n̄ ꝑficietiſ. Ander epiſtel diu hiute zegotiſ dînſt
geleſen iſt. ſpⁱchet ſc̄ſ pauluſ zv unſ gotlichîu wort. beheltet an unſ
...
an....
unſ broderliche minne. alſ er daz gebot uon got ſelbe enphangen
hat. Mit michelr arbeit ſineſ libeſ hat er im ſelben vmbe daz himelrich
geworben. durch daz gebot der heiligen mínne. gan er unſ ſín
alſ wol alſ ím ſelben. Er retet unſ ouch daz wir dar vmbe werben. daz
wir gewarnet ſín. ze eînē vrloͮge daz unſ zu gêt. Ez iſt daz vrloͮge. daz
wir teglicheſ haben muͦzen. mit dem leidigen uîande. vn̄ eîn iglich
menſch mit ſín ſelbeſ libe. der wider brohtige iſt. dem willen der
ſele. Welle wir unſir dínch nu wol vber winden. ſo muͦze wir ze
ietwederm vrloͮge haben eîn chemphen. zedem leidigen uiânt. den
heiligen cⁱſt. zedem libe den willen der ſele. wan der ietwederz iſt
mit miſſehelle. Andem willen zihent ſiniht gelich· anden reten
ſint ſi ze allen ziten ungelich. Gv̂t ſint di rete deſ heiligen geiſteſ.
vnnutze ſint di rete deſ .........
heiligen leidigen uiandeſ. Nv ſuͤ l wir doch
dar unden ſin gewarnet. wan unſ ir ietwederre mit ſinem willen
mânt. Indem ſtrite iſt ouch ſteticlich der lib. vn̄ diu ſele. diu ſele
gerte gotiſ hilfe. vn̄ ſîn hulde. vn̄ ſuͦchet ſelde un̄ ere. Der lîp ſu⸗chet
auer anderſ niht. níwan gemach un̄ ſîn ſelbeſ gemuͦte. Nv
retet unſ ſc̄ſ pauluſ. daz wir unſ zudem heiligen geiſte gehaben.
vn̄ dem leidigem uîant ze ſinē willen wider ſagen. daz wir
uolgen den tugenden der ſele. vn̄ wider ſtên dem gemache deſ
libeſ. vber hore wir den rât. ez chumt gewiſſlich ze unen
wir geuallen inden ſihtuͦm der vnzellichen ſunden daz wir ungeneme
werden allen cⁱſten livten vn̄ den heiligen englen. die unſ zegnozen haben
wellent. ob wir unſ ín rehten díngen er zeigen Hvͦte. ſcⁱbet unſ daz heilige
ew̄ . daz unſir h͛ re ze ierl̸m uârn wolde. vn̄ waſ ſín geuerte durch zwo
ſtete. di beide in ſelben bezeichent. diu eîn ſinen namen diu ander die
arbeit dirre werlt. di arbeît er vber uarn wolde. Samaria cuſtodia ītp᷑r.
danne er ſamaritanꝰ. . cuſtoſ humani gn͛ iſ. Eîn huͦter der menſchen wirt
er
geheizen. Galilea tᵃnſmigᵃtio ītp᷑r. bezeîchent daz er alle arbeit dirre werlt
vber uarn wolde. Wan er ........
geizent wart geheîzen eîn huter der menſchen. ſo
wolde er mit dem namen vber uarn alle di arbeit dirre werlt. Indem geuerte
begegínte im die liûte diſín bedorften ze ir noten. di miſelſuhtec waren
von den unzellichen ſunden. Sigetorſten ſich ím niht er zeigen. uon uer⸗ren
ſteten ſignade ſuhten. vn̄ ſprachen alſuſ. Ih̸ u p̄ceptoʳ miſer͛ e nr̄i Sie
hízen in eînen hêilant aller dirre werlt. er were deſ gewaltic daz er ſi mit
eînē worte ſinē gebot wol begnaden mohte. ân aller ſlahte arbêit. Alſ er
den gloͮben uon in uer nâm. do begunde er ſi mit ſiner erb armede ſie
ze ſehenne. vn̄gebot ín daz ſi ſich zêigeten dem ewarten. alſ wir daz gebot
ander alten ê. geſcⁱben vínden. Warvmbe ſant er ſi zeden ewarten. do
er ſelbe deſ gewalteſ waſ. daz er ândi ewarten. ſi wol beruchen mohte. Daz
tet er darumbe daz er ſinîv wort niht uerwandeln wolte. diu uon ſi⸗nē
gebot ander alten ê. geſcⁱben waren. Vir īcuiꝰcute uariꝰcoloʳ apparu͛ it
ueniat adſac͛ dotē oſtendat ſe illi.
Wir ſuln deſ niht wenen.
ob wir
ſchentliche
ſunde di wir begangen haben voʳ einē altêr mit riwegem hercen. erclagen
unſerm herren· mit dem willen daz wir unſ der ſunden enthaben
wellen. daz wr der ſâ zehant ledich ſín ſolt ez ſo ſín. ſo hete unſer h͛ re die
ſichen. di den ſunder bezeichent. hín zeden êwarten niht geſendet. di ouch
geſunt wrden. ê. ſi zeden ewarten chom̄ . alſ da geſcⁱben ſtet. Fc̄m ē dū irent
mundari ſt̄. Er iſt deſ gewalteſ daz er unſ uon den ſunden. ân den êwarten
wol beruchen mach. er hat doch den ewarten den gewalt uer lazen. daz ſi
nach der ahte der bihte handelent mit dem antlaze. vn̄ mit der buͦze.
Mit michelr girde deſ h͛ cen begē wir die ſunde. welle wir di ân werden.
ſo muͦzen ſi unſ mit der bihte. vn̄ mit der buͦze ſwere werden. Ez iſt
eîn harte unſenftez dínch. ob wir andren liuten di ſunde ſagen ſuln. der
wir wider unſ ſelber ſchamen muͦzen. daz wir ſi geurumet haben. Nv
wir auer uon got haben di lere. vn̄ unſ deſ niht irret. niwan menſclich
brode. die ruche er inſínen gnaden an unſ uer wandeln. daz wir mit
luterre bihte. mit rehter buze. im hie ſo gebuͦzen daz wir reîne vn̄ ſcho⸗ne
mit im die ewigen froͮde beſitzen muzzen. AM̄ . D̸ . xv. s. math̸
NEMO pot̄ duobꝫdn̄iſ ſer. cᷣ. Uir duplex animo. īꝯſtanſ ē īoībꝫuííſ ſuiſ
Diſiu wort deſ heil̸ ewᵒdiu wir hie uer numen haben. diu ſint niht ge
