Cum eſſet In ViGiLia Natalis domini .
deſponſ ata mat͛ ih̸ u MaRia ioſeph. D er
genaden div uns eroffent iſt indiſeme haᵉiligen
eugl̸ io. der gerte der  doͮ er anſac..
bni pⁱmi hominis. a  hie offin tun
 hat. Die 
 ..anit hete .... des tieuels 
 deſtodeſ chind 
werden. uon dem menniſchen ſelige christo ..animo
uon râte antiqⁱ hoſtis ungehorſ am vvart deſ .aᵉ..
 dvͦ machte aᵉin tach uil deſt
 dvͦ furbaz unſer herre ſuaz ..e·
 l er ſprach 
 l nvͦ ſuͦch 
 ſinen 
 unseren herren dicens. “Mulier quam dediſ ti mⁱ
 dedit  de”
 Alſam
 lig. do unſer herre  hete
 “Serpens decepit me” ſprach ſi
 dvͦ nater er .. nicht lazen. ſo 
 we tigen. .oͮ erga
 duplicē  eſſet 





dester armer ſchulen vvir unſ ich vverden. quia
 ſumuſ elect.  reprobis. An deme ualle
adameſ da was in aller ſlacht maeintat uone
div mvͦſe er den paradiſ um ruͦmen alſo uil mak
oͮch ieman dar in chomen. der mit hoͮ phapftigen
ſundᵉn iſt beuangen. Er waz ovch ſo groz der ual.
daz nehaᵉin engel. olt archangelꝰaut ꝓph̸ a aut
patⁱarcha. in machte wider tuͦn unz er ſelbe chom
unſer herre. undᵉgeborn wa͛ t alſo vvir leſen. vndᵉ
ſingen. undᵉuon unſer uroͮwen ſandᵉZaRieN wandᵉ
ſi muſen alle hinze hellen uaren gvͦten vndᵉdię
uͦbelen. doch die gvͦten deſ wizes niveth heten. daz
dîe ubelen heten. Undᵉware der ual ze dem menneſch
nicht vvvͦ rden. ſone waᵉre divͦ menniſchaᵉit
nicht ze den eren choͮmen. da ſie ſît zvͦ chom. wādᵉ
got der ane ſich die menniſchaᵉit genam. uon
dannen ſienen wir uil urolich. Oculpa nimiū
beata. qua redempta eſt natura. uuant deſ der tîeuel
gedachte adꝑniciem hocd̄s ꝯu͛ tit adſalutē. Dvͦ ne
ſuͦchte unſer herre daze dem tieuel nehaᵉin riwe
nicht. qⁱanon poteſt habere ueniā. uon drien dingen
qⁱapeccauit ſine ꝯſilio. & ſ ine fragilitate corꝑis.
ſic᷑h̸ omoīuidia. qᵃdecep̄ hominē. ſic̄ ait apl̸s. “In uidia
diaboli morſ intᵒiuit inorbem.” wan er ſpᵃch īdignādo
zuͦ îme. “Qⁱa feciſti hoc maledictus eſint̄ om̄ ia
animantia terre.” ſam ober ſpᵃche. “Qⁱa noluiſti eˢˢe
īter angl̸os benedictus. duͦrch dinen nît. ſo ſcholt
dvͦ maledictus eſſ e īter beſtias terre. Suꝑpectus
tuūgradieris.” Die bruſte deſ tieuels. daz ſint cogitationeſ
male  me 
Grauitat .... diebus 
ferat peccat 
von dannen ſchol  ſer
uon den sunden daz  ſer
n.s  diaboli. ....
pe  gē. pe 
te mulierem 
cop̄ 
ſtû..  werden 

 on deo g
unſer iemer  ſ am wie er die promisſionem
poſſ& impedire  ſvva er dehaeiner gv 
 daz ez
der waᵉre qui promiſſus. eſt ſtatim ecꝑfer 
excitauit. von danne ſo machete er. daz cayn
ſinen bruder. herren abelem erſluk. qⁱa treſ significationeſ
christi inſe habuit. ſ cilicet 
ē  et ſacerdotium que tria xp inſe continebat.
Den herren abelem n.. seth.
Hie beginnet sich die angelſ nuͦ r  cht 
omnipot die da chom  
 Uon dem piſpel
 Non  pieſ zeu 
ie  ſiner 
et pomiſſionis  e  d
mite niveht. qⁱ scriptū eſt. Noneſt ſapien⸗tia.
non eſt

danne mach er ſinen willen niveht uolbringen.
Dvͦ hvͦp ſich divͦ linea ꝑpatreſ que xp̄m ſignificabat.
baᵉidiv nominibꝫfactis. ſie chom
wol gerachtiu uſꝙadnoe. qui rexͥ archā īvndis.
Dazbezaᵉichenot qd̄ xpē eccl̸am ſuā baptiſmate lauaret
ꝯſecraret. Daz divͦ tube ramū oliue brachte
inarchā. daz iſt donū ſc̄i ſp̄c. pax eccl̸e ſic̄ dicit.
“Pacem meā douob̸ . pacē relinquo uob̸ .” Dar nach wa͛ t
der her noe. trunchen ex uino nudatus ē intab̸ naculo.
& quē irriſit minoʳ filiꝰ. undᵉgarnot er da
mite ꝑpetuā maledictionē Alſo wart der haᵉilige
criſt. uino paſſionis īebⁱatus incruce nudatus.
der wart beſpottet aiudeis dicētibꝫ“Alioſ ſaluoſ.
f. ſ. i. n. p. ſ. f.” Da uon ergarenten ſie dᵉn ewigenulvch
alſo ſie ſelbe gerten doͮ ſie ſprachen. “Sanguis eiꝰſuꝑ
noſ & ſuꝑfilios n̄ros.” Doͮ wart dieͮ ſelbe angel ſnuͦ r
extenſa uſꝙadfidelem abrahā patrē. m. g. De me
vvart gehaᵉizzen ander ſtunde. qd̄ xᶜdeſemine ſuo
naſciturūs eˢeˢt ſic̄ dix̄ dn̄s. “In ſemine tuo. b. o g.”
Do her gebot beneficio iſââc ane ſime ſuͦne. qui
xp̄m figurabat inſuo ſacⁱficio. Den ſelben ſegen gap
der her yſââc filio ſuo iacob. c̄firmauit eiꝰſac͛ dotiū
pⁱncipatū Da nach ioſeph ſin ſun exfr̄na inuidia
uenditus īegyptū. factus ē dn̄s egypti daz
bezaᵉinot qd̄ dn̄s nr̄ tᵃditurus paſſurus eˢeˢt daz
er enphienge den gewalt īcelo int̄ra. Darnach
doͮ iacob ſine ſune ſegenete. doͮ ſegenter ſinen ſvͦn
iudam daz uon ſinē geſlaᵉcht ſcolte geborn
werden xp̄c ..houit dicens“Non deficiet dvx
”
ne irſlagen. want der tieuel. doͮ er deſ inne
wart. daz got ſelbe he er indie werlte chovmen
was. menniſken uz ſiner giwalt
zerloſen. unt dem tieuel uil manige ſele
zibene mîne. dvͦ hete êr iz uil gerne gí irrit
ob er mahti. unt iſt iemer mit tûſent
liſten da umbe wiruinde. daſ er uns alleſ
deſ gi irte. deſ uns guͦt ſi. zidem ewigen libe.
Unze wir langiſt mit ime weruin.
unze hilt ſich min trehtin. uor uns. der
iſt ſol iuſticie. aᵉin ſunne deſ rehten. alſo
wir den tieuel uon unſirim mvͦte. cherin
unt uns hin zegote haben. ſo irſchînit uns
diu goteſ genade. alſo der ſterne irſcaein
den drin herrin. doͮ ſi uon herode chertin.
Nu ſcult ir den haᵉiligin criſt bitten. den ſunnen
deſ rehtis. daz er hiute ir liuhte iûr
herzi. unt daz er hiute bringe. alſo die drie
herren zider becantnuſſe der dri ualtigen
geloͮ ben. Unt daz obfer daz ſi brachtin giſunt
gilichen. daz ſult ir ime hiute bringin
gaᵉiſtlichen. vvͦre daz golt. ſcult ir ime
bringen. die lvͦteren giloͮben unt diu liuteren
ebengiwizedᵉ. Wre daz wîroch. ſcult
ir ime bringen den was aller gvͦtin werche.
Uor die mirren da man wilen die totin
lîvte mit ſalbot eman ſiu bigroͮbe. ſcult
ir an iu irſtarben allez daz wider gote ſi.
Ocvh aᵉin zaᵉichen. têt min trehtin alſohivte
ist dar ane daz. er andiſim tage ſand iohannis
pruͦtloͮften chom unt dar ane ir zeicte
daz alliv rehtiv hirat nah ime iſt. Da ziden
proͮ tlovf tin mâchit er uz dem wazzer den vvîn
Daz er uz dem vvazzer den vvîn machiti. daz
bezaeichint daz daz vvir alle die 
alle die lihte  in der alden hê wâren mit
elliu cherte  nusſ e. vvant
wir allez daz habin inder niwin hê 
lit unt chit gaeiſtelichen daz lichen
 der altin hê. nach dem 
uirſtunde. Daz bizaeichint er mit dem vvin
 ſinen iungiren uor ſînir marter
 da er îme 
 criſtenhaeit mit ſînem plvͦ ti

 iſt. Zim iordane 
iohannen daz er  Also
in ſcs ioh̸ s gisah
 p. Daz iſt gotis lamp daz die sunte.
disir werlte vf  ſich nimt. Da chom diu stime
des almahtingen goteſ . uber in undᵉ
 Hic est f iliꝰm̄s dilectus inqᵒmⁱ conplacui
 Diſir iſt mîn sun indem mir
wol geuallen iſt. den uirnemet. dar zuͦ chom der
 gaᵉiſ t in aeiner tûben wîs ubir in
 nie uon ime chom. Da vvaſ der uater
unter sun. unter haeiligi gaeiſt. die drie ginende
inaᵉiner gothaᵉit. Nu bittet minentrahatin.
daz er hiute ſînen haᵉligen gæist. der
ubir inchom in ſiner tovfe hiute ubir iuch
ſente. unte daz er mit ſamt ivv vvonen muͦ ze.
unt daz er iuh beh  neſt
ans. unt daz ir nach  disim
libe zedem ewigen libe. vnſir lant. daz iſt
paradiſus. da wrdin wir uzvirtribin uon
den ſunten unſerſ fater adameſ. Dar widir
ſcluli wir chomen mit diemvͦt unt mit andir
guotin werchen. Da wir dawidir uarin.
andeme wege iſt herodes. der da bezaᵉichent
den tieuel. der irret uns deſgerne. daz wir
hinzignâden ieth chomen. uon danne bittit
minen trehtin. dazer hiute unt imer uon iv
uirtribe. unt daz er ivhmit ſînem gelaᵉite
unt mit ſinem lîehte bringe zeſinen hulden.
unt zeden ewigen gnâden am̄ . IN PVRIFicatione S. MaR.
Want er iuh hie geſamnet
habit zilobe dem almahtigen gote. unte
ziheren. miner frowin sante MaRIuN. unt
diſin haᵉiligem tage  daz michel reht.
daz wir tâtin sam der vviſe viscare der ſin
neze wirfet. da er der uische aller mæiſte
waᵉis. unt ua  uahit
er ir etelich taᵉil. also scullen vvir on
d  der haeilig  wer
fe  avv  al  wa  giuinge
zi zallir ch vvare etelicher unter
in êr  cherte  ne mage ane wir
iuh uerrer nieth gewiſen. noch gilêven. ware
alſo unſ got geben wil. der da ſprichet. Aꝑieſ
 adimplebo illū.
