 gewihit
zu eime goteſ hus. Do wart Hermogenes
biſchof zu der ſelben ſtat un̄ dar
nach ſo wart philetuſ  ſin ſucceſſor an deme
ſelben ammete. un̄ die anderen iungeren
di wurden in den anderen ſteten geſazt
ze meiſteren. un̄ da ſo wurden manegu
ceichen follebraht fon in. in unſ erſ  herren
namen. da bekarte ſich allez daz lut daz
irgen indeme lande was zu unſerme her⸗ren
ih̄u xͦ Dirre heilige apls̄ mine lieben
der guͦte ſcs̄ iacobꝫ der wart gemarteret
umme di oſterlichen cite ſo wart
aber du criſtenheit alſe hute iſt ſu hochgecite.
do ouch sin lichamen wart enwek
gefuͦrt un̄ mit den himeliſchen ceichenen
wart gelobet un̄ geeret un̄ der werlnte
bewiſet ze troſte un̄ ze gnade Ouch wirt
ſin hochgecit hute gemeret mit deme
bigenkniſſe deſ guͦten ſci x̄pofori der
deſ heiligen geiſteſ fol was un̄ der den
heidenen daz goteſ wort f ore ſagete
un̄ bikarte deſ  luteſ  manic
tuſent zu deme waren glouben unſers
herren ihū xͥ. ze iungeſt wart er doch begriffen
fon me kuninge durch den namen
unſerſ herren un̄ wart gebunden mit
einer ketenen. un̄ wart in den kerkere
geworfen durch die goteſ minne. un̄ do
mit iſerinen beſemen zeſlagen. un̄ dar
nach ſo wart er in einen gluentingen
ouen geworfen. da uerlaſc daz fur for
ime fon dere goteſ crapht. do wart er do
an deme felde uf geſazt zu eineme zile.
da ſchuzzen die meintetegen zu ime alſame
er nie menneſche wurde. zu allerlezzeſt
da ſluc man ime daz houbet abe.
Da bekarte ſich der kuninc do er du cei⸗chen
ane ſach di unſer herro got begienk
durch ſineſ merterereſ willen des guͦ⸗ten
ſcī xp̄ofori deſ tac wir hute be gen.
un̄ gebot daz man eine kirchen worhte
in ſcī xp̄ofori ere uffe ſineme eigene. un̄
ſazte da goteſ dieneſt biz an diſen hute⸗gen
tac Nu mine lieben wande diſe zuene
heiligen luhtent un̄ lebent. in deme antlizze
der ewigen ſunnen. da ouch alle
die ſulen geeret werde die ſinen namen
minnent. ſo bitet si flizzekliche daz
wir wirdek werden ire gebetes un̄ daz
wir fon ire wirden teilnunftek muͦ zzen
werden ire gunlichheite in den himeliſ chen
ſtuͦlen. Quā ocls n. uidit
Dilectiſſimi referendum eſt
uobiſ unde dies iſte habeatur ſolempnis.
Mine lieben mit kurzen worten
ſo ſul wir iu ſagen wan abe uf  deme
tac ſi geſazt ze begenne ob ir ez geret
ze horne. Dirre tac der niſt niht geſ azt
umme daz ze firne daz ſcs̄ petrus fon
den banden wurde ledeg alſe her iſt
wande wir lesen daz daz er umme oſteren
wurde er ledeget fon den banden
un̄ fon deme engele enwek geleitet wart
uzze deme kerkere. Dar inne ſo ſ ult
ir file wole wizzen daz dirre tac nist
minſt dar umme geſazt ze begeenne.
ſunder dar umme daz ſcā eudoxia du kuningin
ſine ketenen da mite er gebunden
was an daz cruce ze rome beſtatete in
deme altari ſcī petri munſters. Diſen tac
den begiengen romere wilent in die ere
auguſti ceſaris. wande er den ſige uaht
an antonino deme rihtere alſe hute. un̄
durch taz ſo ſazten ſi diſen tac ze begeenne.
un̄ worhten ein munſter uber ſin grab.
un̄ ſazten den tac da der ſehteſ maͤnt ane
get allez in der heidenſcheffe waſ dit. un̄
begiengen diſen tac aller gergelich harte
flizzekliche. un̄ ire after kumelinge
die wider nuweten ie den tac gergeliches.
Do wart do der heideniſche ſite uerwan⸗delet
in der gloubegen ſite. alſ wir iu
nu ſagen. Eudoxia du keiſerin du wolte
ze ierl͛m fare durch ireſ gebeteſ willen.
un̄ ein ungetruwe iude der quam ire
zu. un̄ gab ire eine getruwe gabe. die
ketenen da mite herodes hatte ſcm̄ pe⸗trum 
 valeriano entwurte. Der gebot daz man allez
ſin ingeſinde for ſinen ougen houbte. un̄
daz man in ſelben wilden pherden an
den zagel ſtrikte. daz in die fuͦrten uber
dorne un̄ uber diſtele alſo lange unze
ſi in zume tode brehten. Do dit allez
ergienk do hub ſich deciuſ uf mit valeriano
un̄ ſolten faren in amphiteatrum
in die ſtat inden worten daz ſi di criſten⸗heit
da geminnereten. un̄ ſua ſo ſi dechei⸗nen
criſtinen funden. daz ſi den zu dere
martere zugen. un̄ alſe ſi bede uf deme
wageNe fuͦren under wegen ſo wurden
ſi befangen bede mit deme tufele. un̄
der eine der rief daz in ſcs̄ laurentius
mit iſerinen ketenen tuunge. ſo rief aber
der ander daz er fone ſcō ypolito genoteget
were. vn̄ ſan zeſtunt ſo wart valeri⸗anuſ
ertotet fon me tufele. da furte
man decium widere zu ſiner phelenzen.
un̄ dri tage ſo wart er gemuͦt fonme tufele.
wande er rief daz in eine wile ſcs̄
ſcs laurentiuſ ein andere wile ſcs̄ ypolituſ 
ſtarke marterte. do ze iungest amme dritten
tage wart. do wart er zeme tode
braht mit der meiſten not die ie dechein
menneſche dorfte liden. un̄ wart gefuͦrt
in daz ewige fur da muͦz er iemer ſin
ane ende. Do dit geſach ſin wip du hiez
triphonia un̄ ire tohter du waſ cirilla genant.
un̄ ſiner rittere ſehſe un̄ fierzek.
di gloubten an unſern herren ih̄m xpm̄ . di
toufte alle ſcs̄ iuſtinuſ pb̄r. da uerſchiet triphonia
deſ andern tages do ſu an ire ge⸗bete
lac. di anderen die wurden alle gemar⸗teret
durch unſerſ herren minne. Mit
dirre ſchare mine lieben ſo fuͦr ſcs̄ laurentius
uzze deme wige unſerſ herren goteſ
alſein frume uenre. deme folgeten ſi
froliche mit deme ſige zu dere untotlicher
cronen. Diſe ſint die fon grozzen engesten
un̄ noten quamen. un̄ ouch wande
ſi ire ſtolas in ire eigeneme blute hant
gewaſchen durch daz ſo ſint ſi geworden
ze ſten mit palmen vor deſ  lambeſ 
antlizze. un̄ ſulen mit ime erbelinge wer⸗den
ſineſ riches. un̄ di di ſi da marterten
di ſulen ſi ſehen quele ane ende. So wir
mine lieben daz wole wizzen daz diſe hei⸗ligen
under den engelen ſchinent wande
ſi diſen lip gaben umme den ewigen líp.
ſo ſul wir ſi biten daz wir ire alſo file ge⸗nıͤzzen
muzzen daᶻwir den ſich behaben
fon unſern ſunden. un̄ daz wir mit de⸗me
guͦten merterere ſcō laurentio etteſlich
teil bruchen muzzen illa gl͛a. Qᵃm
oculuſ non uidit. n\c a. n. ī. c. h. a. In aſſūpt̄. Scē MaRie
Qvicumq; conueniſtis
hodie in honorem ſcē MaRie. mat͛ s
dnī. toto corde inuocate eam ut int͛ ce⸗dat
p̄ peccatiſ nrīs. Mine lıͤben alle die
hute híȷ̇ ſin zeſamene kumen. in die ere
unſer frouwen ſcē MaRie. die ſulen ſi ane
ruͦfen mit alleme ire herzen. daz ſu unſ
wegende ſi fur unſer ſunde. wande werliche
ſu iſt du frouwa. du daz heil hat braht
in dirre werlnte un̄ iſt
geheizen mariſ ſtella wande ſu alle diſe
werlnt erluhtet  ſu iſt ſate was
daz mare daz alzouwes ist an der bewegunde.
un̄ niemer an einer ſtete blibet. alſ e
wahe ſo daz menneſſhen geſlehte eruallen
was fon deme rate deſ tufeles. alſo wahe un̄
micheleſ  baz ſo er ſchein daz heil der werlnte
bi unſer frouwen ſce maRie do ſi der engel
minekliche gruͦzte un̄ ire boteſchefte
daz ſu ſolte tragen ein heil aller der werlnte.
Su iſt ein ſunderlich zuuerſicht un̄ ʰoffenunge
allen den di ſich zu ire gehabent
un̄ zu ire gnade flehent. ſie iſt ouch durch
die unſer herre ih̄c xpc ire true ſun allen
den ire ſunde uer gibet di ſiſ ane ſuͦchent
ſu iſt ouch du ſich hute frouwet under den
choren der heiligen engele. for goteſ antlizze
mit der ewigen frouwede. Su iſt du
unſ gebar daz ewige liht in ſelbem unſern
herren ihm xpm̄ goteſ ſun fon deme ouch
alle duſe werlnt erluhtet ist gnadekliche.
er ſagete daz ſcs̄ Nicholauſ ime erſchine uf deme mere. un̄
alſer in daz wazzer fiele. daz er in enthielde.
un̄ mit ſinen handen enphienge. un̄ wier in
geſunt an den ſtat brehte. un̄ daz er in al rehte
here zu ſineme munſtere hette geleitet. Do ſi
daz gehorten 
do lobeten ſi alle got der wunder
tuͦt mit ſinen heiligen. Da nam deſ kindeſ
fater do daz guldine faz un̄ andere ma⸗nege
herliche gabe. un̄ brahte ſi deme guͦten
ſcō Nicholao ze lobe un̄ zu eren. un̄ fuͦr widere
in ſin lant 
 unde lobete
unſern herren got aller ſiner gnaden.
Ez waſ ouch ein harte richer koufman. der



 do get
er zu eineme iuden. un̄ bitet in daz er ime
borge wolte einen benanten ſchaz. Da ſprach
der iude daz ime ein phant ſezte. er lihe
íme ſueſ ſo er in bete. deſ entuwrtete ime aber
der koufman. un̄ er ſprach er ne hette níht phan⸗des.
wolde er einen burgen. den wolte er ime
gerne ſezzen. do fragte der iude wer der
burge were. un̄ ... ob er ime getruwen mohte.

 do nennet der koufman den
guten ſcm̄ Nicholaum. ob er den genemen
mohte. Do ſprach aber der iude. “ich horen ſo
maneg tink fon ime ſagen. daz er getruwe ſi
ich wil in gewiſſe zu eineme burgen haben.”

 do er
do mit deme ſchazze hine un̄ here fûr imme
lande. un̄ ſich fil wole hatte erholet un̄ deſ




alſo daz in der iude beclagete for me gerihte.
da lougenete der koufman. un̄ ſprach
er hette ime ſin golt wole uer golden. un̄
er borgete ſin gerihte alda for al der werlnte.
Nu fert der koufman zu un̄ nimet einen ſtab
un̄ goz daz golt dar in daz er deme iuden
gelden ſolte. un̄ uermachete ez da inne harte
liſtekliche. un̄ deſ morgeneſ do er .. zu der
kirchen gen ſolte da er daz gerihte leiſten
ſolte. da gab er den ſtab deme iuden an die
hant zetragene. for al der werlnte. un̄ gienk
zu ſcī Nicholai altare un̄ ſuur daz er ſinen
burgen geledeget hette. un̄ daz er daz golt
hette wider gegeben daz er geborget hete.
Da ſprach der iude. “ich wil deſ wole getruwen
daz mich Nicholaus wole gereche ane dir.”
Da nam er ſinen ſtab widere. un̄ alſer froliche
heim gienk mit ſinen frunden. under wegen
ſo be ſtuͦnt in du goteſ rache. wande er
ſich ſineſ neheſten ſcʰaden frouwete. Da begon⸗de
in ſan ſo ſere zeſlafferne daz er ſineſ libes
necheinen rat woſſe. er ne ſlieffe. da legete er
ſich ſlâffe rehte alda da zuene wege..ne zeſa⸗mene
giengen. un̄ leget den ſtab bi ſich da
deſ iuden golt inne was. ſehet mine lieben
ein geladen wagen kumet geuarn. der ne mohte weder
ein halb noch ander halb hine gefare. noch ne
mohten den roſſen die knehte nıͤt geciehe. da begonden ſi
doch ze ruͦfene un̄ ze klophene. mit nihte ſone
konden ſi in rewekke. da farent ſi uber in. un̄
zedrukken in aller teiliglich. daz er da tot lac.
da wart ouch der ſtab zebrochen der bi ime lac.
da fiel daz golt uz daz deſ iuden was. daz er
ime mit unrehte wolte ane gewinnen. Do lief
daz lut allenthalben zu. un̄ ſchouweten daz
wunder daz da geſchehen was. un̄ namen daz
golt un̄ gaben ez deme iuden widere. da gienk
er indaz munſter mit der criſtenheite un̄ lo⸗bete
unſern herren got. un̄ den guͦten ſcm̄ nicho⸗laū
aller ſiner gnaden. Dar nach ſo globete
der ſelbe iude. ob ſin ſchuldege lebende wur⸗de.
der fon ſinen ſchulden tot were. er wolte
ſich lazze toufen durch ſcī nicholai ere. Owi
lieben nu merket die gnade unſerſ herren
ihū xͥ un̄ die wirde deſ guͦten ſcī nicholai.
Do du werlnt an ire gebete was. un̄ unſern
herren got lobeten. wartet wa der koufman
geſunt indaz munſter gienk. deme der wagen
alle ſine gelide hatte zefuͦrt. un̄ for in
allen ſo uer iach er ſiner miſſe tete. un̄ ſaget
in wi er gefarn hete. Do dit der iude geſach.
da fuͦr er zu un̄ liez ſich toufen mit alleme
ſineme ingeſinde. un̄ geloubte an unſern herren
ih̄m xpm̄ . alſuſ wart du criſtenheit gemeret
tegelicheſ. un̄ alſuſ wart xpc̄ un̄ ſin kneht
gelobet inder criſtenheite der guͦte ſcs̄ nich̄.
Ouch waſ ez ein zolnere ein heiden. der hatte
ein bildechin geſniten nach deme bilde ſcī
Nicholai. nu kumet ez alſo daz er faren ſolte
ſineſ kouffes. nu befilhet er ſinen ſchaz deme
ſelben bildechine. Vn̄ alſer ſinen wek ge fuͦr
deſ ſelben nahteſ do er widere ſolte kumen.
do quamen die diebe un̄ uerſtalen ime daz
ſilbere. Do er do heim quam un̄ deſ ſchazzes
nine fant. do begonde er zeweinene un̄ ze ruͦffene
uber allez daz hus. un̄ nam eine geiſlen.
un̄ ſluk daz bilde. un̄ iſch ſinen ſchaz widere.
Inden ſtunden ſo geſazzen die diebe. un̄ ſolten
den ſchaz teile. da erſchein in der guͦte ſcs̄ nih.
un̄ tuank ſi mit drouwen un̄ mit .taⁿder eiſe
daz ſi den ſchaz wider truͦgen deſ nahtes.
Do do der zolnere fru uf ſtuͦnt un̄ ſinen ſchaz
fant. da begonde er ſan daz bilde zehelſene
un̄ zekuſſene mit michelere frouwede. da erſchein
ime ſcs̄ Nicholauſ. un̄ manete in fon
deme heile der ſele. daz er der ſele gedehte.
Da bekarte ſich der heideniſche man. un̄ liez
ſich toufen mit alleme ſineme ingeſinde. un̄
uffe ſineme eigene ſo machete er eine kirchen
in ſcī nicholai ere. da inne ſo dinete
er ime biz an ſin ende. un̄ bleib in unſerſ herren
ihū xͥ lobe aldi wile daz er lebete.
Do man do mine lieben ſcī Nicholai licha⸗men
fone mirrea hine ze bare fuͦrte. do wurden
inne wendek einer wochen menneſchen
geſunt. ingegen zuenzegen un̄ hunderten.
fone blinden. fone touben. fone ſtummen. fone
halzen. fon den den der lib dorrete. fon den
die mit deme tufele beſezzen waren. un̄ mit
anderme ſiche tagen befangen waren. die
wurden alle geſunt in deme namen unſerſ
herren ih̄u xͥ un̄ ſineſ biſchoffeſ. deſ guͦten
ſcī Nicholai. den er wole hat geeret indirre
werlnte. un̄ in herliche hat gehohet un̄ beſtatet
under ſinen engelen in deme himelriche.
Diſen heiligen biſchof mine lieben den ruͦffe wir
an daz er 
 unſer
ſele iht lazze uerlorn werde oder unſern lib
mit den blutegen mannen uerlieſe. ſunder wir
muͦzzen mit ime horen deſ lobeſ ſtimme. .......
horen
un̄ muzzen zele unſerſ herren goteſ wunder

Petri et Pauli aploꝝSermo
Glorioſi
principes terre quomͦ
in uita ſua
non ſunt ſeparati 



fuͦ rer an deͣz mere in galileam. un̄ waſ da ein
fiſchere. un̄ begienk ſich ſiner hande. alſo noch
file guͦte lute tuͦnt. biz ane die ſtunde daz in
unſer herre ih̄c x̄c ladete zu ſich un̄ larte in
mit ſinen heiligen worten wi er die lute ſolte
fahen mit deme nezze deſ heiligen euᵃgl͛íȷ̇.
un̄ ſi ſolte uf ciehe zu der ewigen ruwe. Deſ
gefolgete er ime. wande er liez beide ſchief
unde nezze 
 do wart
er ſin iungere. unſerſ herren ihū xͥ. dar umme
ſo larter in finde die ſtige deſ euuigen líbes.
un̄ machete in wirdek zenphahene die zukunft
deſ heiligen geiſtes. un̄ dar umme ſo

geren wande er  chein
ſiner iungeren alſe wir u nu
wollen heimeliche ſagen Do unſer herre ih̄c
xpc̄ 

 do fragete er waz die lute ſageten wer er
were. do ſ prachen ſi. ſumeliche ſprechen daz
er helyaſ were. ſo ſprechen aber die anderen
er were iohanneſ babtiſta. ſo ſageten aber
andere er were iheremias. oder ein ander prophete
