herre in dē liehte antluttes diniſ ſulī ſie gan
in deme namin dime ſulin ſie mendin allin
dac vn̄ indē rehte dime ſulī ſie gehohit werden
wande guͦlliche der dugende ir biſtuͦ un̄ in dē
woleglichē dime ſol werdī gehohit daz horn unſer
Wōde unſiſherrē iſt díu hinenemūge unſir. un̄ h
deſ líutiſ kunigiſ unſeriſ. Do ſpréche duͦ in der
geſihte den heiligen dínín. un̄ kede. “ich han gelegt
helfe mín in einī gewaltigē un̄ han gehohit dē er”
mine ſ ol helfen ime un̄ der arm
min ſolgefeſtin in Níut ne ſol ſchaden
der fiant an ime un̄ der ſ un deſ unrehtiſ niut
ſol zuͦ duͦn ſchaden ime. Vn̄ ich ſol nidir ſlahen
fō antlutte ſín die fiande ſín un̄ die hazzenden
ín indie fluht ich kerin ſol. Vn̄ díu warheit mín
un̄ díu erbarmūge mín iſt mit ime. un̄ indē namin mín
wirt gehohit daz horn ſin. Vn̄ ich ſol legin in
daz mere die hant ſin. un̄ in den fluͦtin die zeswe ſin.
deſ heiliſ  miniſ. Vn̄ ich eínín ereſtborenen ſol ich
ſetzin r hohen fore den kunigen der erden
Indaz ewige ſol ich gehaltē ime die erbarmunge min
daz urkunde min iſt gedruwe im. un̄ ich ſetze
indie werlt der werlte dē ſamín ſin un̄ den ſtuͦ l ſin alſe die
dage deſ himiliſ. Ob abir ferlazint diu kint
ſ in díe ê mine un̄ in den urteilin mín nune
in gant Obe díu reht mín ſie 
 abir mine niut en ſ ol ich ceſprengē fon ime ich en ſol
ſchaden
in der warheite min Noh ich nebewille daz
urkunde min un̄ diu da furegant fon den lefſin
min niut duͦn ich unucce. Zeinem male ſuuͦr ich
in dē heiligī min obe dē herrē ich líege der ſâme
ſin in daz ewige ſol blibin. Vn̄ der ſtuͦl ſín
alſe der ſunne in der beſchoͮwide mín un̄ alſe diu me⸗nin
durnehtic ī daz ewige. un̄ ein urkūder īdē himile

zuͦ mir un̄ ich ſol erhoren in mit
ime bim ich in der druͦbeniſſe ich ſol retten in
un̄ guͦ llichen in Mit n.... der
dage ſolich erfullī in. un̄ ſol ougen ime daz
heil minez.
Guͦd ez iſt beiehin unſime herrē un̄
ſingin dē namin dín duͦ der hohiſto. Zuͦ
kundinne fruͦ die barmunge dín un̄

un̄ in den. werckin der hende din ſol ich menden
Wie michil gemachit ſint díu werc din
herre zefile dief  wordin ſint die gedenke
dine. Ein man unwiſer nut en erkennit.
un̄ der dumbe nut entſtet diſu dinc. So da
geborin werdint die ſundere alſe daz hoͮwe.
un̄ da erſchinint alle die da wirckint
daz unreht. Daz ſie ferderbin in die werlt
die fiande dine ſulī ferderbin. un̄ werdint zerſprengit alle
die da wirkint daz unreht. Vn̄ wirt gehohit
alſe einiſ einhornī daz horn min. un̄ daz
alter min inder rebarmūgen feicit. Vn̄ da ferſmahite
ouge daz min die fiande min. un̄ den ufſtan⸗din
widir mir den ubilwilligen ſol horin daz
ore min. Der rehte alſe der palmeboͮm ſol bluͦgin. alſe
der cedirboͮm deſ bergiſ wirt gemanicfaltigot. Geplancetiſ.
ī dē huſ unſiſ herrī. ī dē frithouē godiſ unſir ſulī ſie bluͦ⸗gen
Wande gereht iſt herre got unſ ir.
un̄ niut iſt unreht an ime.
Vnſir herre gericheſot hat gecierede er anegedan
iſt. anegedan iſt er herre die ſterkide
un̄ hat begurtit ſich. Vn̄ wōde gefeſtinot hat er
den creiz der erdē der níut bewegit ſol werdin. Ge⸗maht
iſt ſtuͦl din fon do fon der werlte biſtuͦ.
Vf huͦbin die fluͦde herre uf huͦbin
die fluͦ de die ſtimme ire. Da uf huͦbin 
