 mine. undᵉdi da irſuchen div ubele mir
die koſten di uppecheite. un̄ die uncheſte alle
dage dathen ſi. ich aber alſe
eī tou ber nit giho rte. un̄ alſo ein stū me
nit uf dunde munt ſinen·. undᵉich bin wrden alſ
einmeinsche nit hor te. un̄ nit ha bende
inmunde ſime die bereſpunge. wandᵉan
dich uirſah ich mich her re. du ſalt irhoren h͛ re got
miner. wande ich ſpᵃch necheineſ ub͛ mendēt
mir viande mine. un̄ unce bewegit
werden fuz e mine ub͛ mich grozir
gekoſint ſint ſi·. wande ich inden geiſol gegerwet
bin. un̄ ſer min in be ſcouwedᵉ
miner allezane. wande un reth mine
ſal ich chun den. un̄ ſal denkē umbe ſunde mine
mine· viande ab͛ mine leb ent un̄ weſtinent
ſint ub͛ mich un̄ gemanicueltige ſint
dida hazeten mich unrethe. dida wid͛ gebent
div ubele umbe du gut die hinderkoſenden mir.
wande ic hnacuolgede div guden·. nvit in
uirlazeſ du mich herre got min nuit
hineſc eideſ du uon mir. ane gedenke inhelfe
miniv. herre got heileſ mineſ
ich ſprach
ich wil behu dē wege mine.
daz nut miſſedu ih an zungen
miner. ich hā geſezet mundᵉmime
hude. biz geſtunde
der ſundere wider
mir. ich uirſtumete
un̄ bin gede muteget
bin. un̄ ſweich uō dᵉn guden un̄ ſer minaz.
irnuweret iſt. irwarmit iſt herce min
inmir. unde in geden kungen miner ſol inbrin nen
daz fur. ich gekoſet bin in zungen
miner. chun t du mir herre daz ende
minez. unde zale dage min̄ wer iſt. daz
ich wize waz gebreſte mir. ſinir mazhaft
haſtu geſezet dage mine. undᵉweſchein
miniv alſein niteſith uor dir. idoch
iſt alliv uppecheit. iclich menſche
lebindik·. idoch ineime bilede
uerwert der menſche. ſu nd͛ ouch up echi v wirdᵉt getrubet.
er ſcazzet un̄ inweiz nvit weme
er ſal ſamenen ſi. unde nu welihiv iſt div beidunge
mine od͛ nuit unſ͛ herre. undᵉwehſeheit
miniv bi dir iſt·. uon allen unrethe
mine ledige mich. ein ittewizze dᵉme unwizigen
gebe du mich. uirſtum etbīich un̄ nit det uf
munt min. wande du dede hinekere uon
mir ſlege dine. uon der ſte rke hende
diner ich bī zegangē indᵉn bereſpungen. durch daz
unret h bereſpete du den menſchē·.
un̄ ſle wē dede du alſe eine ſpinne ſelen
ſiniv. idoch ubbecliche wirdetgetrubet
igelich menniſche. irhore gebet
min. un̄ bede mine. mit den oren
uirnim zehere mine. nitinſwigeſ du wande
zuchumelīc ich bin bi dir un̄ ein bilgerin.
alſe alle uede re mine. uirla z mir
daz ich irkule edanne ich abege. un̄ wrdᵉrmal
nvit inwirde ich.
beidᵉnde beid ende ich unſern h͛ rē.
un̄ anegeda cte mir. un̄ irhorte
bede mine un̄ uz furte mich uon der grubē
dᵉr ungnadᵉun̄ uon dᵉmo horiwe dᵉr heuē. un̄ ſatte uffe
einē ſtein fuze mine. un̄ hat gerithet genge
mine. un̄ inliz in munt mi nen ein
ſanc nuwez. ein ſanch gote unſermo. geſehen
ſolen manige un̄ ſolent furthē. un̄ ſoln̄t ſich uer ſehē
in unſermo herren·. ſelic iſt d͛ man man deſ iſt dᵉr name
unſerſ herrē zuurſit ſiniv. un̄ nwit inſcouwede indiuppecheidᵉ
un̄ indie dobecheide lugge. mani gu h aſtu gemachet
herre got min wunder dinir. un̄ gedenken
dinen nwit iſt der da gelich ſi
dir. ich han gekundet un̄ han ge choſet. manicueltiget
ſint ſi ub͛ die zale·. daz op her
un̄ daz oblei dune wolte. di oren aber
haſtu gemachet mi r. daz opher un̄ umbe die
ſundᵉnith in iſche du. do ſprachich nu chume ih.
indᵉme houbete dᵉſ bucheˢ geſcriben iſt uon mir. daz ich
dede willen dinen. got min ich
wolde un̄ e dine in midden her cen mime.
ich han ge kundꝫreth dinaz inderſamenungē
micheler. ſich leſfe mine nvit ſal ich weren herre
du weiſt·. reth din nuit uir barch
ich inher ce mime. warheit diniv un̄ heigebe
dine ſprach ich. nwit uir barch ich irbarmeherze
dine un̄ warheit dine uon deme ꝯcilie
manigeme. du ab͛ herre nit uerre induſtu
irb armeherze dine uonmir. irb arme herze diniv un̄
warheit diniv allezane inphingen mich. wande
umbehabeden mich div ubele der da nith iſt
dicheine zale dabigrifen mich div unreth
min un̄ nit mothe daz ich geſehe·. gemanicueltiget
ſint ub͛ die lokke houbitiſ miniſ. un̄ h͛ ce
mī hat uerlazē mich. geualle dir herre
daz du ledegeſ mich. herre zu helfene mir
ſcouwe du·. geſcendet werden un̄ iruurthen
ſamin t· di da ſuchent ſelen mine daz ſi nemen
ſi. bekeret werdᵉn hindᵉr ſich un̄
irwerden. di da wollint mir div ubeliv
ſi uoren ſame harte ſcam e ire. dida
ſprechint mir gutheil gutheil. menden ſich un̄ froͮwen
ſich ub͛ dich alle ſuchende dich. un̄
ſprechen al lezana gemiche let werde unſer h͛ re di da
minnint heilge be din. ich aber
ein d u rtifige bin un̄ arm. unſ͛ h͛ re ſurcſam
iſt min. helfere. min un̄ beſch irmere mī
du biſt. got min nuit intv vali ſ·.
ſelic iſt der da uir ſtet ub͛ den durftegen
un̄ dᵉn armen. andᵉme dag e u bele ſol loſen
in unſ͛ herre. unſ͛ herre beh alte in in
un̄ leben dich du in un̄ ſelich mache in
ind͛ erden. un̄ nvit gebe in in die ſele
viande ſiner. unſer h͛ re helfe bringe ime.
uffe daz bette ſereſ ſineſ allez bedde
ſin umbekerteſtu inſichedume ſineme·.
ich ſprach herre irbar me dich min heile ſelen
mine wandᵉich geſundᵉt han dir·. viande mine
ſprachen div ubel mir. wanne ſol er irſterben
un̄ ſol uirderben namen ſiner un̄ obe in ging
daz er ſehe div upigivding choſede herce ſin
ſamenote daz unreth· ime. er uz gincg
daruz. un̄ koſete andaz ſelbe dink·.
wid͛ mich runoden alle viande
mine. wider mich gedathen div ubel
mir·. ein worrt unrethez geſad den ſi
wid er mir. wergot der ſlefet nit
inſal zulegen daz er uf ſte wande der menſche fridᵉn
mineſ in demo uirſah ic mich. der az div brot
miniv dᵉr miche lode ub͛ mich die underkerunge.
du aber herre irbar me min.
un̄ irchike mich. un̄ ich ſal wid͛ geben in. dar ane
ir kande ich wande du woldᵉmich. wandᵉnvit
ſol ſich mendᵉn dᵉr wiant miner ub͛ mich ich
aber durch die unſcult mine inphinge
du. un̄ haſt geueſtin et mich inanebe ſcouwede diner·
indaz ewige·. geſegenot ſi unſer herre got got
iſrahel. uon dᵉr werlte un̄ in die werlt daz werdᵉdaz werdᵉ·.
alſame ſo da gert gert
dᵉr hirz zu deme brūnen dᵉr wazere alſo gert
ſele miniv zu dir got. durſte
ſele miniv zu gote brunnen lebindingen.
wanne ſol ich cumen un̄ ſol irſchinen uor antlitze
gotiſ. waren mir zehere mine
brot dageſ un̄ nath os. unze geſpruchen wirt mir
degelicheſ wa iſt got diner. diſiv irhuget
bin ich un̄ uz goz in mir ſelin mine. wanne
ich ſal ub͛ uarn die ſtat deſ geceldeſ wund͛ lich
biz zu deme huſe godeſ. inderſtīme dᵉr
froweden un̄ deſ lobeſ. ein lut deſwi rſceptendiˢ.
warumbe unfro iſt ſele miniv. un̄ war
umbe getrubeſt du mich·. uerſich dich an got wandᵉ
inoch ſalich begehin dir. heigebe antluze
mineſ un̄ got min·. zumir ſelbeme ſele
miniv getrubet iſt durchdaz gehuge bin ich
din uon dᵉr erdē deſ iordaniſ. un̄ alſo genant uon einberge
mezlicheme. daz ab grunde daz ab grunde anerufet. in dᵉr
ſtīme wazzerdurho diner·. Elliu hohe
dine un̄ flut dine ub͛ mich uber uarn·.
indᵉme dage gebot unſer herre irbarmeherze
ſine. unde natheſ ſanc ſin·. bi mir iſt
daz gebet gote libeſ mineſ. ſprechenwilich go de inphehere
min du biſt. warumbe uirgezzen haſtu min. un̄ w arumbe
getrubet bin ich gan ich unze da quelit mich viant.
unze cobruchent werdent gebeine mine
ittewizoten mir dida nodegent mich viande
mine·. unze ſi ſprechent mir durch die ſunderliche
dage “wa iſt got diner.” warumbe un fro iſt ſele
miniv un̄ warumbe drubeſt du mich·. uerſich dich in gote
wande inoch ſol ich bigehen ime. er iſt div heilgebe
antluzeſ mineſ un̄ got min·.
urteile mich got un̄ beſcheide ſache mine
uon dᵉr diete nit heili ger. uon menniſchē unrethe un̄
un chuſtegen loſe mich·. wandᵉdu biſt got ſterke
mine warumbe mich uirdrukoſt. warumbe un fro
gan ich unze da quelit mich d͛ viant uzlaz
lith dinaz un̄ warheit diniv. ſiv mich
hineleiden un̄ zu leideden in den berch
heili gē dine un̄ indiv gecelt diniv. un̄
ich ſol ingen zu deme altere goteſ. zu gote der
da froͮ wet die iuget mine·. ich ſal
bege hen dir inder harphē got got min
warumbe un fro iſt ſele miniv un̄ warumbe
drubeſt du mich. getruwe angote wande
inoch ſolich begehē deme. heilgebe min antluzeſ
un̄ got mī.
got mit oren un ſern hor ten wir uetere
unſ er e kunden unſ·.
daz werk daz gewrt haſt in da gen ire. un̄
in da gen dᵉr alten·. hant diniv die didᵉ
zeſprengit hat un̄ flanzet e ſi. queledeˢ du die
ludᵉun̄ uz dribe ſi. weder in dᵉmo
ſwer te ſinemo b iſazen ſi die erdᵉn. un̄ arm
ire nit ſal behaltē ſi·. ſun d͛ zeſuwe diniv
un̄ arm diner. un̄ irlutun ge antluzeſ
dineſ wande du ge uile in in·. du biſt ſel be
chunīc min un̄ got min. duda inbuteſ
daz heil iacobeſ·. andir viande unſ ere ſolen
wir wetilō· mit horndᵉme. un̄ in namen dime ſolē wirſma hen
drubende an unſ·. nit wande in bogen
mime ſol ich getruwē. un̄ ſwert min nit ſal behalten
mi ch. du haſt be haltē wandᵉunſ uō den quelenden
unſ. un̄ hazzende unſ haſtu geſcendet·. in
gote gelo bet werden wir alle dage. un̄ in namen
dime ſolen wir begehin dir indi werlt·. nu ab͛
duhaſt uir driben un̄ geſchendet unſ. un̄ nuit
uz geſt got induginden unſeren. du
abe cherte unſ hind͛ wert nah vianden unſer ē
undᵉdi da hazeden unſ di criften unſ in.
duge be unſ alſe div ſcaf dᵉr eſcene. un̄ indᵉn dieten
ze ſtorte uns. du uircoufte liut
dinez ane lon. un̄ nuit wahſ cheinmanicuelti cheit
indᵉr uir weſelegunge ire. du ſette unſ
ein ittewize nahwedegē unſe rē ein ittewizecheit
un̄ einē ſpot den dida indeme umbegāge unſ͛mo
ſint·. du ſedde unſ in ein licheſun ge den dieden·.
ein bewegunge deſ hobitiſ indem lute. alle
dage ſcameheit mina wid͛ mir iſt·.
un̄ divſcandᵉantluze mineſ bedahthe mich·. uond͛
ſtīme dᵉſ ittewizeteſ un̄ hind͛ choſentis uon dᵉme antluze
dᵉſ vian tiˢ unde dᵉſ athentiſ·. diſiv alle quamē
ub͛ unſ. noch wirgezen ſinwi r dich. un̄ unrethe nvit
daden wir in orchunde dime·. undᵉnvit hind͛ gīc
hind͛ ſich h͛ ce unſer. un̄ du abenei gede phede
unſ ere uon wege dime. wan de du haſt geni dᵉrt unſ
and͛ ſtete der qu ale. un̄ dabe dagge unſ dᵉr ſca de
dᵉſ dodis·. obe wir uirgezen ſin dᵉſ namen gotiſ un ſerſ
un̄ obewir zeſp reidedᵉn hende unſere zu eime gote
fror mede. oder nit got ſolt iruurſchē di ſiv.
er ſunder hat irkant div uirburgin iv dᵉſ herceſ. wandᵉ
durch dich werden wirgedodᵉt alle tage. gewenet
ſin wir alſo div ſcaf dᵉr ſlete·. ſtant uf
warumbe ſlef eſ du herre. ſtant uf un̄ nit uerdribos
unſ an daz ende. warum be an tluze dinez hinekeriſt
du. uirgi z eſt notdurfte unſer un̄ node
unſer. wandᵉgenideret iſt indᵉme ſtuppe
ſele unſere. zeſamene geclugelet iſt indᵉr
erdē buch unſe r. ſtant uf herre hilf
unſ. undᵉirloſe unſ durch namen
dinen·.
uzru fzoda herce min ez
ein wort gudez. ich ſago ich werch miniv
dᵉme kuninge. zunga miniv iſt ein ror dᵉſ ſcribeneſ.
ſnelliche ſcribeniˢ. ſconer andᵉme bildᵉuor
dᵉn ſunen der meniſchē zegozen iſt div genade in den leſfen
dinon. darumbe geſege nit dik got in da z ewige.
begur te dic mit ſwerte di nemo ub͛ huf dinaz allermeti geſte.
mitſcone dine un̄ mit wolgetediner
diner. anegedenke vranſputicliche ganc fur un̄ richeſa·.
durch warheit un̄ milde cheit un̄
reth. un̄ hineleiden ſal dich wun derliche zeſuwe
dine. ſchepte ſint dine wahſſe. di lude un der dich
ſolen ual len indie herze viande dᵉſ kuningiſ·. ſtul
din got inde welt dᵉrwerlte. div ger te dᵉr bi rihtunge
ein gerte dᵉſ richeſ dines·. du mīne dᵉdaz reth
un̄ heze te daz unreth. darumbe ſalbede
dich got got diner mit dᵉmo oleie dᵉr frou weden uor
genozen dinē·. div mirra un̄ dᵉr troffe un̄ caſia uon gewande
dime uon dᵉn hu ſerē helfenbeinē. uon den
geluſten dich tothere dᵉr cunīge in eron
diner. da zuſtunt div kunīgē zu zueſuwē dinē ineime gewete
uon golde. umbew ebtu mit weheme. gehore
tother un̄ ſich un̄ geneige ore din. un̄
uir giz lut din un̄ huſ uateriſ
din·. un̄ ſol ge ren dᵉr kun īc zir dᵉdine.
wande er iſt unſ͛ her re got din. un̄ ſolen
anebedᵉn in. un̄ di tothere dᵉr burchtiri in dᵉn ga ben.
antluze dinez ſolen biden alle di riche
dᵉſ uolkiſ·. elliv div guliche ire dᵉr tothere dᵉſ chuningiſ innē
iſt in den liſtē gul dinē umbegewetitv mit
wehin·. zu ſolen werden geleidet deme kunīge dimegede nach
in neheſten ire ſolen bra twerdᵉn dir. ſi ſolen
brat werdᵉn indᵉrfrowedᵉun̄ mendunge. ſiſulen zugeleidet werdᵉn
in daz bethe huſ deſ kunīgiſ umbe uedere dine geborn ſint
dir ſun e. duſalt geſizzen ſi furſten ub͛ alle
di erden·. gehugich ſal ic ſin namin dineſ herre.
in alleme geſlete un̄ geſlethe
dar umbe div liude ſolen bigehen dir euvicliche
un̄ indie werlt dᵉr werlte.
got unſer urflut un̄ dugint. einhelfere
inder node die wonden hant unſ
ce uil·. durch daz nvit ſoln wir fur ten ſo da
gedrubet wirt div erda. un̄ ſolen werden ub͛furet dieberge
in daz h͛ ce dᵉſ meriˢ ludeden un̄ getrubent
ſint div wazer ire getrubet ſint di berge
in ſter ke ire·. dᵉſ wazereſ aneduth
frowet die ſtat gotiſ·. geh ei lig ethat
daz gecelt ſinez dᵉr obe riſte. got in
mitten ire nvit beweget wirth. da ſal helfen
ſi got fru dagendeme·. getrubēt
ſint di diet un̄ geneiget ſint div riche.
gab ſtimme ſine beweget iſt div erd a·.
d͛ herre dᵉr dugindᵉmit unſ. emphehere unſer
got iacob. kument un̄ ge ſehēt div werch
unſerſ herrē div er ge ſezzet hat bezeic henūge uffe dᵉr erdᵉn
abenemede div urliu ge biz an diu endᵉdᵉr erden·.
dᵉn bogen ſal er zeknuſen un̄ ze brichet divwefene un̄
die ſclite ſal er uirbrennē indeme uie re·. uirrent un̄ geſehēt
wandᵉich bin got un̄ wirdᵉgehohet in
dᵉndietē. un̄ ich ſal w͛ dᵉngehohet indᵉr erdᵉn. dᵉr herre
dᵉr duginde mit unſ ein inphere unſer·
got iacob·.
alle diete hant ſlagent mit dᵉn handᵉn
lobeſang ent gote inder ſtīme der urowenden
wandᵉunſ͛ h͛ re iſt hoh un̄ egeſlich. ein kunīc
groz ub͛ alle di erdᵉn·. er hat undᵉruurfē·
die lude unſ. un̄ die diet und͛ fu zen
unſern·. er hat irwelit unſ daz erbe ſinaz.
die ſchone iaco beſ dier minnete. uf ſteig got
got indeme lobeſange. un̄ unſ͛ h͛ re īdᵉr ſtīme dᵉſ herhorneſ.
ſpilſanget gote unſermo ſpilſanget. ſpileſanget dᵉme kunīge
unſermo ſpil eſangent·. wandᵉkunīc aller dᵉr erdᵉn
got. ſpileſangēt wiſſeliche. gericheſen ſal got
ub͛ die diet. got ſizzet uffe ſtule heil i geme
ſi nē·. di uurſten dᵉr lude geſaminit ſīt
mit gote ab ra hā. wande di go te ſtarke
dᵉr erdᵉn uil harte irhaben ſint·.
ein michelunſ͛ h͛ re un̄ lobeli ch
harte. indᵉr burge gotiſ unſereſ in dᵉme b͛ge
heiligen ſineme. wirt geueſtinet mit dᵉr frouwedᵉn
aller dᵉr erdᵉn erden. dᵉr berc ſiones die ſiden dᵉſ nortwindiſ
div burch deſ cuningiſ micheliſ· got in huſen
ſinen wirt ir kan t. ſo er inphahen ſi.
wande ſini v dicunige geſaminit ſint. zeſamene chom̄
ſint inein·. ſi ge ſen hendᵉalſo wunderint ſīt ſi.
getrubet ſi ſint ſint bewegit ſi ſint. dᵉr bibenot
begreif ſi. da ſint div ſer alſo dᵉſ geberindᵉſ.
in deme winde ſtarkeme ſaltu ze chuſen div ſcief
dᵉſ land eſ·. alſo wir ge horten alſo ſa hen wir
inder burge dᵉſ herren der dugindᵉ. inder burg
goteſ unſerſ. got hat geue ſtinot ſi in daz ewige.
wirhan inphangē got irbarmeherzede
dine. inmidd en bedᵉhuſen dime. nach
name dineme got alſo un̄ lob dinez in
endᵉdᵉr erden. dᵉſrethen uol iſt div zeſuwe
dine. gefrouwetwerdᵉdᵉrberc ſyon un̄ mendᵉn ſich die toth͛ e
dᵉſ ludᵉſ iudᵉſ. umbe reth diniv herre·. umhabet
ſion un̄ umbe hel ſ ent ſi·.
zelet in turnen ire. ſizent herze
uwera induginde ire. un̄ zirdeilent huſ
ir. daz ircelent indᵉme geſlete anderme. wandᵉ
dirre iſt got got unſer ewicliche un̄
in div werlt dᵉr werlte. er rithet unſ ind ie werlt·.
gehoret diſiv dinc alle diet.
mit den orē uernemet alle dida buwent
dᵉn umberinc·. igeliche ertki nt un̄
ſune dᵉr menſchē. ſamint in ein dᵉr ri che un̄
dᵉr arme. munt min ſol koſen die wiſſeith
un̄ dᵉr gedanc hercen mineſ di wizecheit.
ich ſol geneigen in daz biſpel ore mine.
ich ſol uf dun indᵉmo ſaltere uirſez unge mine.
war um be ſalih fur thē andᵉmedage ubilme·. daz unreth uerſenen
miner ſol umbe uah in mich. di da getruwent
in der dugende ire. un̄ inder manicuelti cheide
ricdume ire gulichent der brud͛
nvit inſal loſen ſal loſen dᵉr menſche. nit inſal gebē
gote gehuldegunge ſine·. un̄ daz lon
der reloſunge ſelen ire. un̄ ſol arbeitē
indaz ewige. un̄ ſol leben in och an daz ende.
nit inſalergeſehē dᵉn undergank ſo er geſihet di
wiſen ſterbende. ſamīt der unwizege un̄ dᵉr
dūbe ſolent uirwerdᵉn. un̄ ſolen lazen den fromedᵉn
richtume ſiniv. un̄ greb͛ ire huſ ire
ewicliche gecelt ire in
dᵉme geſlete un̄ geſlete. ſi nanden nam̄
ire inerdᵉn ire. un̄ d͛ menſche do er in der eren
waſ nwit inuerſtunt er. gemazet iſt er deme ui⸗hen
unwizegem e un̄ gelich wrden iſt er
den. dirre wec derre iſt ein aneſtoz in. un̄
darn ach in mundᵉir ſolen ſi geua llen·. alſo
div ſcaf in der hellen geleget ſint. der tod ſol furen
ſi·. un̄ her ſcen ſolen ire direth en
andeme morgene. un̄ ir helfe ire ſal alten indᵉr
hellen uon guli che ire·. idoch got
ſal loſen ſele mine uon hende dᵉr
hellen. ſo er genimet mich. nit in uirteſtu ſo
riche wirt gemachet d͛ menſche. un̄ ſo gemaueltiget
wirdꝫdiv gulichiv huſeſ ſineſ·.
wande ſo und͛ gat nvitinſal ernemen alliv
noh nit inſal nid͛ gan mit imo div gulichet ſin·. wandᵉ
ſele ſin in deme libe ſim e geſegenot ſol werdē
erbigihet dir ſo du wole duſt ime. er ſol
in gan biz andaz geſlethe uetere ſiner. un̄ biz
ewicliche nit ſol er ſehē daz lith·. der men ſche
do er in der ere waſ nit uir ſtunt er. gebemazit
iſt dᵉme uihe unwizegeme un̄ gelich
gemat iſt er den.
got der gote unſer h͛ re choſet hat. un̄ er ladede
die erden·. uon der ſunnē ufgange biz an der
und͛ ganc uzer ſyone ſchone cirden ſiniv. got
offenliche ſal cumen. got un ſer un̄ nit ſol ſwigen·.
daz fiur inbeſcou we de ſiner irbrin nē ſol. un̄
indᵉme umbechere ſime iſt ein wazgewi dero ſtarkeſ. er zu
ladide den himel uon ob enan. un̄ die erden bi ſcheiden
liut ſin. geſaminit ime heili gen
ſiniv. di da ordinant urkunde ſin
ub͛ div opher. un̄ ſolen kunden dihimele
reth ſin. wande got unſ͛ rith͛ e iſt·. hore
livt minaz un̄ ich ſol koſen iſrahel. un̄
ich ſal gehugen din·. got got ich bin·. nvit
inopheren dinen reſphen ſalich dic. opher ab͛
diniv in beſcou we de miner ſint· allezane
nit ſol ich nemen uō huſe dineme kelber. noch
uon korderen dinen dibogge. wande min
ſīt alle dir der weldᵉ. div uihe an
deme berge un̄ di oſſen. ich irkenne alliv die uogele
deſ himeleſ. un̄ div ſchoneheit dᵉſachereſ mit mir iſt·.
obe mich hungert nit ſolich ſagen dir. min iſt aber
dᵉr umberinc dᵉr erden un̄ div uulle ire. wergot danne
ſol ich ezzen fleiſc der uarren oder daz blut
der bogge ſol ich trinkē·. ophe re gote daz
opher deſ lo biſ. un̄ wid͛ gib demo hoheſten antheize
diniv·. un̄ ane ruf mich an deme dage der node.
un̄ ich ſal dich ledigen un̄ du ſolt mich eren mich. deme
ſunderē aber ſprach got. “warumbe du celeſt
reth minv. un̄ nimiſt urchunde
min durc munt dinaz. du aber hozete
di zoth. un̄ wurfe reden mine
zeru gge. obe du ſehe ein dib du liffe
mit ime. un̄ mit dᵉn ub͛ uhereren daz deil
dinez du ſezeſt. munt din̄ genughabeten
dᵉr ubele. un̄ zunge diniv ceſamenete diunk uſte
du ſizzede wider bruderen dinē koſedeſ du
un̄ wid͛ dᵉn ſun muter diner ſezeſteſ tu
ein aneſtoz. diſiv dinc tede du un̄ uir ſweich ſi·. du
wende unrethe daz ichwirdᵉdir gelich ich ſalb eresbī
dich un̄ ſol ſez en wider antluze dinez.” uirnemit
diſiv dinc dida uer gezzent got. nut
wanne er loſe un̄ nit ſi der da ircrife.
daz opher dᵉſ lobiſ ſal eren mich mich. un̄
da iſt div wart dar ich ougen deme daz heilgebe goteſ·.
irbarme dic min got. nach
der grozē irbarmeherzede diner. un̄
nach manicueltigen irbarmeherzeden
diner. dilge unreth minez.
furbaz wahſch mih uō unrethe mime. un̄ uō
ſunden minen reinego mich. wande daz
unreth min ich bekenne. un̄ ſunde
mine wider mir iſt allezane. dir eineme ſundᵉ
ich. un̄ ubel uor dir det ich. daz tu werdᵉſt gerithet
in reden dinen un̄ geſigeſt ſo du ur deileſ.
ſich wande indemo unrethe inphangen bin. un̄
in den ſunden inphin c mich muter miniv. ſich
wande di warheit minnete. div ungewiſſe un̄ div
div dougene wiſſeite diner kundeſtu mir·. du ſolt
beſprengē mich mit dᵉmoyſopo un̄ ich wirde gereinet·. du ſalt wahſſē
mich un̄ ub͛ dᵉn ſne wir de ich gewizeget·. gehorden
miner ſolt d u geben froͮwedᵉun̄ mandū ge un̄ da ſol froͮwen
bein geniderota·. abechere an tluze di nez
uon ſundē minen. un̄ alle unreth miniv
dilge herze reinez geſchephe anmir got.
geiſt reh ten innivwa in geederen minē·
nvit inwerfeſ mich uon antluze dime. un̄ geiſt
hei li gē dinē nith abe nemeſ uō mir. wid͛ gib
mir froweden heilgebes dines. un̄ mit dᵉmegeiſte
forderoſtome geu eſtene mich·. ich ſol lerē di unreh te
wege di ne. un̄ diungute zu dir werden becherent.
loſe mich uō dem bludᵉgot got heileˢ
mineſ. un̄ menden ſol div zunge mine daz reth
dinez. herre leſfe mine du uf. un̄ munt min͛
ſol kunden lob dinen·. wandᵉ
ob e ich wolte daz opher hete ich gegebin. ceware
dᵉr ophere nuit in ſal dich geluſten·. daz ophir
iſt gote der geiſt genodegodeder. herze
gechuſetez un̄ gedemutigeteſ got nvit
uirſmaheſt. gutliche du herre in guten
willē dime ſyon. daz gecimberet
werdᵉn die muri ze ieruſalem·. ſo ſolt du genamen
daz opher deſ rethen oblei un̄ ofer.
danne ſol du inlegen uffe altere dinē
div kelber.
in allen diſen ſunden ſi inoh. un̄
nvit glob ten in wnderen ſinen un̄
zerunnen inuppecheite dage ire. un̄ iar
ir mit gahen·. ſo er ſlu ge
ſi ſi ſuthen in un̄ wid͛ ker ten.
un̄ fru quamen zu zime. unde irhugn̄t
ſīt ſi wande got helfere iſt ire. un̄
got d͛ hoh e loſere ire iſt. un̄ minnedᵉn
in in mundᵉſime. un̄ zungē ire gelu gen
ſint ime. h͛ ce ab͛ ire nvit waſ reth
mit ime noh getruwe geha bet ſint in urk un dᵉ
ſinem e. er ab͛ iſt bar mehercec un̄ gene dec
wirt ſundᵉn ire un̄ nvit ze ſtoret ſi. un̄ genotſ amet
daz abekerte zurn ſinē. un̄ nvit
in zunde allen zurn ſinē·. un̄ irhuget
iſt wande ein fleiſc ſint. ein geiſt gen de un̄
nvit wid͛ chumende. wi ofte ſie irgremeden
in ind͛ wuſtenē. in zurne reizeten in
 un̄ bekerint ſint un̄ uirſuc⸗then
got. un̄ hei li gin iſrahel irgris grameten·.
nvit ſint irhugent hende
ſiner. dageſ deme er loſte ſi uō hende nodin dende.
alſo er ſad de in egipte zeichē
ſiniv un̄ wund͛ ſiniv in dᵉme veldᵉtanioſ. un̄
er kerte in daz blut wazer ire. un̄
regin ire nit drunkē·. er ſan de in ſi die
hundᵉſfligen un̄ azē ſi. un̄ fruſc un̄ zeſtorte
ſi un̄ gab dᵉme roſte frut ire.
un̄ arbeite ire dᵉme howeſcrekē. un̄ ſluc in dᵉme hagele
wingardᵉn ire. un̄ mulboͮme ire in dᵉme rifen·
un̄ gab dᵉme ha gele uihe ire. un̄ geh ebedᵉ
ire dᵉme fivre. er ſande in ſi dᵉn zur n un wirdicheite
ſin͛ . unwirdicheit un̄ zurn un̄ dinot
in laz unge durc di engele ubel e.
wech mathe fade zurne ſime. un̄ nvit intleib
uondode ſelen ire un̄ vihe ire in
dᵉme tode beſlo z. un̄ ſluc allez daz erſte
geborneſ in erde egipti. di erſten aller
arbeitē ire indᵉn gecelt en chameſ·. un̄ abe
nam alſo div ſcaf luit ſin ez. un̄ uolle furte ſi
alſe einē chort͛ e ind͛ whuſtene. un̄ hineleite
ſi ind͛ zu uir ſite. un̄ nvit furten. un̄ viandᵉ
ire bedahte daz mere. un̄ er in leite ſi
in dᵉn berch heili cheide ſin͛ . dᵉn berc
dᵉn da gewan zeſwe ſine. un̄ hinewarf
uō antluze ire die dit. un̄ mit lo ze deilt e in di erdᵉn
in deme ſeile d͛ ze deilunge un̄ bu⸗wen
hiz. in gecelten ire daz geſlete
iſrahel un̄ furſuthen un̄ ir griſ grameten
got ho hē. un̄ urkun de ſiniv
nvit hut den. un̄ abekerten ſich un̄
nvit behilten daz gedin ge. alſo
uedere ire bech erint ſi nt ſi in einē bogen boſē.
in einen zurn reizeten in in buhelē ſinen.
un̄ in irgrabenē ſinē zu eime haze in
reizeten. ge horte got un̄ ſmahete.
un̄ ze nuite br athe uil harte iſrahel. un̄
uirdre ib daz gecelt ſilo. daz gecelt
ſinez da er bwete in dᵉn luten. un̄ gab
ingevencniſſe dugint ire. un̄ ſcone
ire in die hant dᵉſviandᵉſ unde
beſloz indᵉm e ſwerte liut ſin. un̄ erbe
ſinez ſmahete·. iunge ire az
daz fuir. un̄ megede ire nvit ſint geweinet.
priſte re ire indᵉme ſw erte filen
un̄ widᵉwin ire nvit werdᵉn geweinet. un̄ irwechet
iſt alſo ſlafende un ſ͛ h͛ re. alſo
geweldic gedrunken uō wino. un̄ ſluc
viande ire indi afterden ittew ize
ewigez gab in. un̄ uirdr eib daz
gecelt ioſeph. un̄ daz geſlete effrē nvit welte.
ſun d͛ irwelte daz geſlete iuda. berch ſion dē mīnete.
un̄ zimb͛te alſo einhor nen
heil ichuſ ſinez ind͛ erden. di er gruntueſtente
indi wertl·. un̄ irwelte dauid knet ſinen un̄
uf hub in uō dᵉme chort͛ e d͛ ſca fe. uō dᵉn aft͛
berind͛ nam in. furen iaco b
knet ſin. un̄ iſrahel erbe ſinez.
un̄ furte ſi ind͛ unſculde h͛ ceſ ſineſ. un̄ in
d͛ uir nunſte hende ſiner hineleite ſie.
got quamen di dit in
erbe dinez. ſi bewollen betehuſ
heili gez din ſi ſadden ieruſ alē
ind͛ ephele hudᵉ. ſi ſadden
di dn knete diner ein ezen. dᵉr uogele
dᵉſhimeleſ. fleiſc heili gen diner dᵉn diren dᵉr er den.
ſi uzguzen blut ire alſo wazer
indᵉme umberinge iheru ſalē. un̄ nvit waſ
d͛ da begr uben. gedan ſin wir ein ittewizze
nah wentigen unse ren. ein ſpot un̄ ein uirwirdin
den dida indᵉme umbecreize unſerme ſint. biz war
herre zurneſt du an daz en de inzundᵉt wirt alſo
ein fiur haz diner. uz guz zorn
din indi diet di dich nvit irkanten. un̄
indi riche di namen dinē nvit aneruften.
wande ſi azen iacob. un̄ ſtat
ſiniv uir wſteten. nvit irhugis unreth
un ſerſ alter. ſchere en
ſolen unſ irbarmede dine wande arm
gemath ſin wir . hilf unſ
got heilgebe unſ er. un̄ umbe guliche
namen dineſ herre loſe unſ un̄ genedic
wiſ ſunden unſe rn umbe namen din en·.
nvit uon ſchihedᵉn ſprechen indᵉn didᵉn “wa iſt got ire.”
un̄ kunden in geburten uor ougen
unſe ren rache blutiſ knete diner daz
da uz geguzē iſt inge inbeſcoͮ wede din͛.
ſuphezunge d͛ geboigete n. nach micheleite
arm eſ dineſ. beſi ze die ſune dᵉr geto tidᵉ.
un̄ gilt nahwentigē unſ erē ſebenva lt
inbu ſi me ire ittewize ire daz uir ittewizeten
dir herre. wir ab͛ liut
din un̄ ſcaf wei den din͛ . bige hin ſolen wir
dir in di werlt. in daz geſlete un̄ geſlete
ſolen wir kunden lob din.
di da rihteˢ iſrahel anedenke. di da hineleideſ
alſo ſcaf ioſeph.
dida ſizeſ uffe cherubin wirtgeo ffenet. uor
eff ram beniamin un̄ man aſſe weche
gewalt dine un̄ kum daz behalten tuſt
unſ. got dᵉr dugīdᵉbechere unſ. un̄ zoige
antluze dinez un̄ behalten wir werdᵉn herre
got dᵉr dugindᵉbiz war zurneſt du ub͛
gebet kneteſ dineſ·. du ſolt ezen unſ mit brodᵉ
der zehere. un̄ drinken giſt unſ in dᵉr mazen.
geſe dde unſ indi wid͛ ſpra ch e nahwendigē
unſ eren. un̄ wiande unſ ere beſpotten
hant unſ·. got dᵉr dugindᵉbekere unſ
un̄ zori ge antluze dinez un̄ behalten wirwerdᵉn.
einen w ingardē uā egipte . uzwrfe didiet
un̄ flenzete ſi. ein leidere ferte ire were in
beſcou we de ire un̄ flenzete wurzelē ire. un̄ irfulte
di erdᵉn. bedacthe die berge ſcande ſin͛
un̄ ſpreidehe ſin alſo dᵉn ced͛ bovim gotiſ. uzſpreite
zilgen ire biz zu dᵉme mere. un̄ biz zudeme
wazere ſcuzreben ire. durc waz ze ſtoret haſtu
hegē ire. un̄ leſint ſi alle alle
di da uur gen dᵉn wech. 
ſi ein ab͛ uā dᵉmewaldᵉun̄  grimer
. got d͛ du gindᵉbekere
warte uō himele un̄ ſich un̄ wi ſe win gartē di ſen·.
un̄ uolledu didu flanzete zeſuwe dine. un̄
ub͛ dᵉn ſun dᵉn du ge ueſti net haſt dir. inzun⸗det
iſt mit dᵉme fuiere un̄ und͛ grabē. uonbereſpunge antluze
din eſ uir derbent. werde hant diniv ub͛
dᵉn man zeſ wer diner. un̄ ub͛ dᵉn ſun dᵉſ menniſchē
dᵉn du haſt gev eſtinet dir. un̄ nvit wir wech gen
uondir du ſolt le bitic machen unſ. un̄ namen din en ane rufen
wir. herre got d͛ dugindᵉbechere
unſ. un̄ zoig antluze dinoz un̄ behalten ſolē wir werdᵉn.
frowet
gote helfere un ſerme
ſin get gote iacob.
nement dᵉn ſalmen
un̄ gebet die trumbe.
dᵉn ſaldᵉr frolichē
mit dᵉr h arfen.
blaſent andᵉme hoh gecite
herhorne. andᵉme urmer gen dage hohgecite uwerme.
wandᵉdaz gebot iniſ rahel iſt. un̄ urteil
gote iacob. ein urkundᵉin ioſeph ſadde
daz. ſo uzginge uon erde egipti. di zun gē
di er nvit kande er hor te. abecherte
uon dᵉn burden rug gen ſinen. hant ſine indᵉmo
corbe dinden. in d͛ note
ane rufte mich un̄ loſte dich. ir horte dich
indeme uirbu rgniſſe dᵉſ ungewideriſ. ich bewerte dich
bi deme wazere dᵉr wid͛ ſprache. hore liut
min un̄ ich ſol beſwern dich iſrahel obe mich horiſt
nvit wirt in dir ein got nuwer. noch
anebetiſt einen got fromeden. ich aber
bin herre got diner d͛ dich uz leite dich
uond͛ erden egipti. breite mūt din un̄ ich ſol irfullen
daz. un̄ nvit horte liut
min ſtīme mine. un̄ iſrahel nvit anegedathe
mir. un̄ liz ſi nach girde
her ceſ ire. ſi ſolen gen in zu vintniſſe ire.
obe liut min gehoret hete mich. iſrahel obe in wege
mime were gangen. umbe nvit uō geſchihede
viande ire hete ich geni deret. un̄ ub͛
die notingete ſi het ich gelazē hant mine.
viande unſereſ h͛ rē gelugen ſint ime. un̄ ſol wer dē
daz cit ire in d i werlt·. unde er ſpiſedᵉſi
uon dᵉr ueizedᵉdᵉſ corneſ. undᵉuon dᵉme ſteine mit huninge
geſate er ſi.
got ſtunt in dᵉme geſemene dᵉr gote. in mitten
ab͛ di go te er urtei let·. unce
varurteilet ir daz unreth. un̄
daz antluze d͛ ſundere nemint ir. ur teilent dᵉmo d urtigen
un̄ dᵉme weiſen. dᵉn dᵉmuti gen un̄ dᵉn arm en
geri th ent. loſent den armen un̄ dᵉn dur ftigē
uon dᵉr hant dᵉſ ſundᵉris loſēt. ſi newi ſſē nvit
noch uir ſtunden in uinſt͛ niſſe gent
ſi. bewe gent werden elliv di funtdemundᵉ
dᵉr erdᵉn. ich ſprach “gote ſit ir. un̄ kint hohe alle.”
ir aber alſe lude ſolent ſterben. un̄
alſe einer uon dᵉn furſten ſolēt uallē. uf ſtant
got rith e dier dᵉn. wande .tdu ſolt erbē
in allen didᵉn.
got wer gelic wirt der nvit ſwigeſ
noh in geſtillec werdᵉſ du got. wandᵉſiniv viandᵉ
dine luteden. un̄ di da hazeten dich
di hant irhaben daz houbet. ub͛ liut dinez ubelwille geten
ſi den rat. un̄ gedathen
wid͛ heili gen dine. ſi ſpᵃchen “wol here”
un̄ uirliſen wir ſi uon d͛ di de. un̄ nvit gehuget
wer de d͛ name iſrahelis uirbaz·. wandᵉ.
ſi gedathen einmuticliche ſamint wider
dich daz urkunde. ſi beſatten div gecelt
dᵉr idumere un̄ d͛ iſmahelite. kint mo abeſ
un̄ agaren eſ ſune iebal un̄ amoneſ un̄ amalecheſ. di
frome den mit dᵉn buwendᵉn di burc tirum. un̄ gewiſſe
daz liut aſſureſ quā mit in. wrdin ſint ſi
in eine helfe den ſunen loth. du in alſe
dᵉn madianen un̄ ſiſare h͛ rē alſo iabin in d͛ clinge
ciſone. ſi uoruorden ind͛ ſtat endere. wurden ſint ſi
alſo einmiſt dᵉr erden. ſetze fur ſten ire
alſo den h͛ ren oreb un̄ dᵉn zeb un̄ zebee. un̄ dᵉn h͛ ren ſal manē·.
alle furſten ire dida ſprachen mit
h͛ be beſiz zen wir hei lictū goteſ. got
mine ſeze di alſe die ſchibē. un̄ alſo di ſtofelen.
vor dᵉme antluze dᵉſ windᵉſ·. alſo daz fiur daz
da brennit dᵉn walt. un̄ alſo div flāma brennende
di berge. alſo ſalt du hetin ire in
wazgewit herme dime. un̄ in zurne dime ſolt du drubē
ſi. fulle antluze ire mit der ſcanden. un̄ ſi ſolē
ſuchen namen dinen h͛ re. ſi ſcamen ſich
undᵉgetrubent werden in di werlt dᵉr werlte. un̄ ſi werden
geſchendet un̄ uirdᵉrbē·. daz ſi ir k ennen wandᵉ
dᵉr name iſt dir herre. du eine der ober iſte
in allir erden·.
wi geminnet gecelt dine h͛ re
dᵉr duginde. gert un̄ zir gat
ſe le mine in frithoue unſers h͛ rē. h͛ ce min un̄
fleiſc min froweden ſich ingote lebenden·
un̄ wande divſ parwe fundin hat ir ein huſ·. un̄ die durtiltube
ein neiſt da ſiv lege iuginde ire.
altere dine herre dᵉr dugindᵉcuninc min un̄
got min·. ſelic ſint dida buwent in huſe
dime herre. in di werlt dᵉr werlte loben t ſi
dich. ſelic man deſ iſt div helfe uondir
uf ſtigunge inherce ſime ha.t er geſezet. in
dᵉme tale dᵉr zehere ind͛ ſtede di er geſez et hadᵉ.
un̄ wande ſegene gibit dᵉr e bringere
ſi ſolen gen uon dᵉr duginde in di dugent. ſol werdᵉnge ſehē
got dᵉr godᵉin ſion. h͛ re got dᵉr dugindᵉ
hore gebet min. mit oren uir nim
got iacob. beſchirm ere unſer ſcouwe
got. un̄ ſich in antluze criſ tiſ dinis. wandᵉ
bezer iſt dach einer. in fritho uen dinen ub͛
duſent·. ich han irwelt uirwrfen weſen. in huſe gotiſ
me dann e buwen in dᵉn gecelten
dᵉr ſundere. wande bar me h͛ ce un̄ di warheit
minnit got. genaden un̄ gulicheit
gibit un ſ͛ h͛ re. nvit geſunderet dᵉrgudᵉn
ſi di da gent in dᵉr unſculde
h͛ re dᵉr dugindᵉ. ſelic iſt d͛ menſche d͛ da
getruwet indir.
geſe genet haſt du herre erdᵉdine.
abecheret haſtv die geuincniſſe iacob. du haſt wid͛ gelazē
unreth uvolkiſ dineſ·. haſt bedechet alliv
ſunde ire. gemilteget haſtu allē zurn dinē
du biſt becheret uō zurne dᵉr vnuvirde dine. bechere
unſ got h eiliſ unſer. un̄ hinechere
zorn dinē uon unſ·. nit idoc imer
zurneſt unſ. od͛ ſolt denen zurn dinē uō dᵉme
geſlete in daz geſlethe. got du becheret
ſolt gelebindi gen unſ. un̄ wolch dinez ſol ſich froͮwin
in dir·. ich wil gehoren waz rede in mich
unſ͛ h͛ re got·. wandᵉer wil koſen dᵉn fri dᵉn in
wolk ſinez. un̄ ub͛ heiligen ſine. un̄ in
ſi di da becherent wer dᵉn zuh͛ ce. idoch
bi dᵉn furtinden in. heil ſin
daz buwe gulicheit in erden unſ er.
barme h͛ ce un̄ warheit bequamen ime. reth
un̄ fride kuſten ſich. warheit uon
dᵉr erdᵉn runnē iſt. un̄ reth uō himele uurſcowedᵉ·.
un̄ wandᵉunſ͛ h͛ re gibit wolwillen. un̄
erda unſere gibit frut ſine. reth
uor imo ſol gan. un̄ ſezzet in wege
genge ſine.
neige h͛ re ore dine un̄ hore mich.
wande unſtadha ft un̄ arm bin ich. hudᵉ
ſele mine wan dᵉheilic bin. behalden
du knet dinē got min͛ getruweten
in dir. ir b arme min herre wandᵉzu
dir rufte dir alle dage frowe ſelē kneteſ
dineſ. wande z u dir herre ſele mine ufhube
ich. wandᵉdu herre ſuze un̄ milte. un̄
manige barm e h͛ ce allen anerufinde
dich. mit dᵉn oren uirnim herr e gebet
min. un̄ ane ge dᵉnche ſtīmē gebetiſ mineſ.
indᵉme dage node min͛ rufh ich zu dir
wandᵉdu gehorte mich·. nit in iſt gelic din
in go tē h͛ re. un̄ nit iſt nah werken
dinen. alle diete ſwel he du dede
h͛ re. ſolen kumē un̄ anebe den uor dir h͛ re
undᵉſolen t gulichen namen dinen.
wande groz biſtu un̄ dunde wunder.
du biſt got eine. hineleidᵉmich h͛ re inwege
dime un̄ in gen ſal in warheite diner. gefroͮ wet werdᵉ
h͛ ce minaz daz furthe namen dinē. ich wil
beiehen dir h͛ re got min in alleme h͛ ce
mime. un̄ ſol gu lich en namen dinē imeʳ.
wande groz iſt div irbarmeh͛ ce dine ub͛ mich. un̄
du irloſte ſelē mine uondᵉr hel lē nidᵉrer.
got di unrethe uf ſtunden ub͛ mich
un̄ daz geſemene dᵉr geweltigē ſuth en ſele
mine. un̄ nvit uir ſadden got uor geſithe
ire. un̄ du h͛ re got bar meh͛ ce
un̄ bar meh͛ cich. dultich un̄ manige barmeh͛ ce
undᵉwarhaft·. ſcowe in mich un̄ bar me
dich min. gib gebut dinez kinde dime.
un̄ behal dē du ſun dirnen diner. du mit mir
mir zeich ē in gute daz da ſehē di da mich
hazet en un̄ geſchendent. wande du h͛ re
hulfe mir un̄ gedr oſtet haſt du mich.
gruntueſtine ire in bergen
heili gen. minnit unſ͛ h͛ re di portē ſyon.
ub͛ allw div gecelt iacob. guli⸗chiv
geſaget ſint uon dir. ſtat goteſ. irhucich
ſol ich ſin raabeſ un̄ babyloniſ. dᵉn wizzen dᵉn mich. ſinut
die fromeden un̄ tyruſ un̄ daz liut d͛ more.
di waren da·. wergot ſyō
ſol ſprechen “d͛ menſche” un̄ ein menſche geborī iſt in
ir. undᵉer gruntueſtende ſi dᵉr ho hiſte.
unſ͛ h͛ re hat geſa git in dᵉr ſcrifte dᵉr lude
un̄ furſten der di da waren in ire.
alſo dᵉr frowendᵉn aller. diu buwunge
in dir.
h͛ re got heiliſ
mineſ. in dage rufte ich un̄ nath eſ uor
dir. inge in be ſcho wedᵉdiner
gebet min. nei ge ore dinez zu
gebete mime. wande irfullet iſt mit ubele
ſele mine. un̄ leben minez in der hellen ſol
nahen·. ich bin gewene t mit
dᵉn ſti gen den in dᵉn ſe. gemath bin ich
alſo ein menſche ane helfe und͛ den
doden fri·. alſe di gewundᵉn ſlafinte
in dᵉn greberin d͛ da nuit iſt gehuge
furbaz. un̄ ſi uō hende diner uir ſtozin
ſint·. ſi ſaddᵉn mich indᵉr lachē nidᵉrer
in dᵉr uin ſt͛niſſ e un̄ in dᵉme ſcadewe dᵉſtodiſ·.
ub͛ mich ge ueſtinet iſt dᵉr tobeheit
din·. un̄ alle flute dine ane leite du
ub͛ mich. uerre dede du kundᵉn mine
uonmir. ſi ſadden mich zu eime uirwazzinheidᵉ
ire. gegebin bin ich un̄ nuit uz ginc
ich. ougen mine ſleweden uor
node. ich rufte zu dir herre. alle dage
ich breide zu dir hendᵉmine. wergot
dode duſtu wunder. od͛ ar zate
ſolen inchichen un̄ beie hen dir. odᵉr
ſal zelin iman indᵉme grabe barmeherce
dine. un̄ warheit dine in di virlorniſſe.
od͛ ſolen irkant werdᵉn in vinſt͛niſſe
wund͛ diniv. un̄ daz reth dinaz in dᵉr
erden deſuirgezeneſ·. un̄ ich zu dir herre
rif ich. un̄ fru geb et minaz ſol uir kumic
dic durchwaz herre uir dribeſt dv gebet
mine. abecheriſt antluze dinez uon mir. arm
bin ich un̄ in arbeten uon iuginte miner.
ge hohet aber genideret bin
un̄ getrubet·. in mir uir furen zorne
dine. un̄ egeſede dine getrub ten
mich. ſi umbeha be den mich alſo wazer
alle dage. ſi umbeha be den mich ſamin t·.
du haſt geuerret uō mir fruwint un̄ nehiſtē. un̄ kundᵉn
mine uō dᵉr armudᵉ·.
di ir b armeh͛ ce unſerſ h͛ ren ewicliche ſal ich
ſingen. in daz geſlete un̄ geſlete
ſol ich kundᵉn warheit dine
in mundᵉmime. wan dᵉdu ſpreche imer “div
barmeherce ſol werdᵉn gecīb ert in himelē” gereideget
wirt div warheit diniv in in. ich h an ge ſezet urkundᵉ
minez irweltē. minē ſwur dauid knete
mime. biz in ewin ich ſol reiden ſamen
dinē. un̄ ſol cimberen in ge ſlete un̄ geſlete
ſtul dinē. bi iehen ſolē di himele
wander dinir herre. un̄ wan de di warhet
dine indᵉrgeſemene dᵉr heiligen. wandᵉwer indᵉn wolchen
wirt gelic het unſ͛mo h͛ rē. gelic wirt
gote in dᵉn ſunē gotiſ·. got d͛ da wirt gulichet
indᵉme rade dᵉr he iligē. michel un̄e egeſ lich
ub͛ alle di da indᵉme creize ſi me ſint.
h͛ re got dᵉr dugindᵉwer iſt gelic dir.
geweltic biſtu h͛ re un̄ warheit dine in dᵉme creize
dime. du herhecſt dᵉr meth e dᵉſ meriſ. di
bewegunge ab͛ dᵉr fluthe ſin du ſemfteſt. du
haſt genidᵉr et alſo dᵉn wunden hoh uertigē. in
dᵉme arme duginde diner zeſtorte viande
dine. din ſint di himele un̄ din iſt div erda. umberīch
dᵉr erden un̄ di uolle ire du grunueſtin te. dᵉn
wint un̄ daz mer du geſchu fe. dᵉr berch tabor un̄
dᵉr berch h͛ mon in namen dime ſolē menden. din
arm mit gewelte. geveſtenet werde
hant dine un̄ gehohet zeſwe dine. reth
un̄ urteil bereidunge ſtuliſ dineſ. irbarmeh͛ ce
un̄ warheit ſolē uor gen antluze din az.
ſeliciſt daz liut daz da chan di frohebunge. h͛ re
inlithe ..... antluzeſ dineſ ſolen ſi gan.
un̄ in namen dime ſolen ſi menden. alle dage
un̄ in re the dime ſolē irhohet ſi werdᵉn. wandᵉ
gu liche duginde ire du biſt. un̄ in woleualleme
dime ſolt ir hoh et werdᵉn horn un ſer. wādᵉ
unſerſ h͛ rē iſt zu nemunge unſere. un̄ ſandᵉ
iſrahel cuningiſ unſerſ·. do koſedeˢ du in geſithe
heili gen dinē un̄ ſegete “ich han geſezet helfe
an einen metigen. un̄ han irhohet ein irweltē uon uolkē
min e. ich han uvndᵉ̄ dauid knet minē. mit oleie
heiligen mime ſalbede ich in. hant wande mina
ſal hel fen ime. un̄ arm miner sol geueſtinē
in·.” nudᵉſit in ſolueruahen dᵉr uiant
in ime. un̄ dᵉr ſun dᵉſ unrethiſ nvit ſol zu legen
ſchaden ime. un̄ ich ſol zir howē uon ant lu ze ſime
viande ſine. un̄ di hazeten in in di flut
ſol ich becherē·. un̄ warheit mine un̄ irbar h͛ ce mine
mit ime. un̄ in namen mime ſolt irhohet wer dᵉn
horn ſinez. un̄ ich ſol ſezzē indᵉme me re hant
ſine. un̄ in dᵉn waz erē zeſuwē ſine. er
ane rufte mich uater min͛ biſtu. got miner
un̄ in p hehere heiliſ mineſ. un̄ ich erſten
geborn ſol ich ſezē in. un̄ hohen uordᵉn
kunī gen dᵉr erdᵉn. ewicliche ſol ich behaltē ime irbar meh͛ ze
mine. un̄ urchunde mine getruwe
ime. un̄ ſol ſezzē indi werlt dᵉr werlte ſam̄
ſinen. un̄ ſtul ſinen alſe dage dᵉſ himeleſ. ob͛
ab͛ uir lazint di ſune ſine e mine
un̄ in urteilen minen nvit in gant·.
obe reth miniv bewellent. un̄ gebut
miniv nuit be haltint. ſo ſol ich wiſen in
dᵉr gerten unreth ire. un̄ in den ſlegen
ſun dᵉn ire. barmeh͛ ce aber mine
nvit ſolze ſprengen uon ime. noh ſol ſcaden inwarheite
mine. noh inſolich nit bewellē urkunde
minez. un̄ di da uur gent uon leſzin minē nvit
ſol ich dū idel. zeimal ſwr ich in heili gen mime
obe dauid lige. ſame ſiner imer
ſol belibē·. un̄ ſtul ſiner alſo d͛ ſunne in
beſcouwe mime un̄ alſe dᵉr mane uolle imer.
un̄ gezivg inhimele getruwe. du ab͛ haſt uir uurfē
un̄ zeſprenget. du haſt gefriſtet xpē dinē·. du haſt
umbe keret daz urkun de kneteſ dineſ. du haſt bewollē in
dᵉr erden heili cdum ſinez. du haſt ze ſt oret alle
zune ſine. du ha ſt geſez et feſtin unge
ire eine forthe. zir zugden in
alle die uir gente dᵉn wech. w r den iſt
ein ittewize nahwendigen ſinē. du haſt irhohet zeſuwē
dᵉr druchenten in in. du haſt ge frowet alle
viande ſine. du haſt hine becheret di helfen
ſwert eſ ſineſ. un̄ nvit biſt gehul fen ime in
dᵉme urluge. du haſt zeſtor et in uon d͛ gerei nunge.
un̄ ſtul ſinen in dᵉr erda zechnuſete. du haſt
gemin ret dage cideſ ſineſ. du haſt begozē in mit
ſcanden·. un ze war h͛ re abechereſ indaz
ende. in zun det alſe daz fiur zurn diner·.
irhuge welhe mine wehſſeit ſi. du doch
wandᵉuppic geſed de alle ſune
dᵉr menniſ cē. wer iſt dᵉr menſche d͛ da lebet un̄
nvit ſih it dᵉn dot.  ſelen ſine
uon hendᵉdᵉr helle. wa ſint irbarme h͛ ce dine
alte herre. alſe du ſwure dauid
inwar heite diner. gehugig wiſ herre
ittewize knete diner. daz ich intabete
in buſeme mineme maniger diede. daz
da uir ittewiztenen viande dine h͛ re.
daz da uiritewizeten diuirwantelunge
cⁱſteſ di neſ. gelob et ſit unſ͛ h͛ re ewic liche
daz ſi daz ſi.
herre ein ur flut biſt du dan unſ
uon geſlete indaz geſlete·
edanne di berge wur dᵉn odᵉr ge beͥldet w%.r(⸗)de
div erda un̄ dᵉr umberīc. uō werlte un̄ in di werlt
du biſt got·. nit abekereſt dᵉn menſc hī
in di demute. un̄ du ſpreche werden becheret
ſune dᵉr lude. wandᵉtuſent iar uor
ougen dinen. alſo der dac geſterlicher
d͛ da uir varn iſt. un̄ di hudᵉind͛ naht.
div uir nit gehabent ſint ire iar ſolē ſī·.
d͛ morgen alſe daz crut uurge d͛ morgē bluwe
un̄ uir ge. dᵉr abent nid͛ ualle er reh͛ de
un̄ durre. wandᵉwir ſin cegā gē inzurne dineme.
undᵉin tobeheidᵉdiner getru bet ſin. du haſt
geſez et unreth unſ ereſ in geſcowede
diner. werl t unſere in der lut unge
antlu zeſ dineſ·. wande alle dage
unſere ze runnen ſint. un̄ in zurne dime ſin wir
cirgangen. iar unſere alſo div ſpinne ſolen gedath
werden. di da ge iare unſ ere in in
ſibenzech iare. obe ab͛ in dᵉr methe
athzich iare. un̄ furb az er
arbeit un̄ ſer. wande ub͛chumit div
milte un̄ wirwerden bereſpet·. wer weiz
dᵉn gew alt zurneſdi neſ. un̄ uor furthen dime zurn
dinē gecelen. zeſuwē dinen
alſo kunt mache. un̄ di gelerten indime h͛ ce and͛ wiſſeite.
bekere dich herre unze war
un̄ ir bedelic wiſ ub͛ knete dine. irfullet
ſin wir fru irbarmeh͛ ce dine. un̄
wir han gemendᵉt unde geluſtet han wir in allen
dagē unſerē·. gefrowet ſin wir umbe di dage
in den unſ du geniderte. īden iar in den wir
ſahen ubele. ſcowe an ſce lke dine
un̄ in werch dine. un̄ rithe kint ire. un̄
ſi dᵉr ſchime herren gotiſ unſers ub͛
unſ. un̄ werc dᵉr hende unſere rithe ub͛
unſ. un̄ werc hende unſere rithe.
der da buwet in der helfe
dᵉſ oberiſtē. in dᵉr beſchirmunge godᵉſ dᵉſ himeleſ
ſol er wonen·. er ſal ſprechē unſ͛mo herre helfere
min bi ſtu. un̄ eī flut min got
min ich ſal getruwē in in·. wande er ir l oſit
hat mich uon ſtrike dᵉr iaginde. un̄ uon uvorte
ſarfeme. mit ſculderē ſinen beſchedewet er dir.
un̄ und͛ vederē ſinen ſolt getruwen. mit deme ſchilte
ſol er umbe uahē dic div warheit ſiniv. nvit ſolt furtin
uon uorten netlicher. uō ſchuze fligente
in dᵉme dage uon dᵉr unmuzen werben de in den uinſt͛niſſe.
uon ane loufe un̄ dᵉme divele mitden degelicheme.
uallen ſolen uon ſiden diner duſent. un̄ zehen
duſent uon zeſuwē diner. dir ab͛ nvit inſol
genahen·. idoch mit ougen dinē
ſalt du geſehen. unde daz gelt der ſundere
ſalt du geſehen·. wandᵉdu biſt herre zuuirſit mine.
uil hohe haſt du geſezzet flut dine. nvit
zu ge zu dir daz ubel. un̄ div geiſel nvit ſol
nahen gecelde dime. wandᵉ
engelē ſinē hat er geboden uon dir. daz ſi huden
dich in allen wegen dinen·. in henden
ſolen ſi dragen dich· daz .tdu nith lithe ſto zeſ. zu deme
ſteine fu ze dine. uffe die aſpide un̄ den baſiliſche
...
du ....
ſolt ..........
zedredē. ſolt du gē un̄ ſolt cedreden den lewen
un̄ dᵉn drachē·. wandᵉin mir getruwete ſowil
ich loſen in. ich ſal in beſchirmē wan dᵉer irkande
namen mine. er ſal rufen zu mir un̄
ich horen ſal in mit imo bin ich indᵉr node.
ir loſen ſal ich in un̄ gulichen ſal ich in·.
mit dᵉr lenge der dage ſolichirfullē in. un̄
ſol zeigen ime heil min·.
gut iſt begehin unſ͛mo h͛ rē. un̄ ſingen
namen dime aller hoheſte. ce kundene
fru dibarmeherce dine
un̄ warheit. din durch di nath. in deme cehenſeden
ſaltere. mit ſange in der harfen·.
wandᵉgeluſtet haſt du mich herre in gedede diner.
un̄ in werkin hende diner ſol ich menden·.
wi gemichelet ſint werc diniv h͛ re.
ze vile dief gemachent ſint gedenke
dine·. d͛ man unwiſer nvit irken net. un̄ d͛ dumbe
nvit uir ſtet diſe. ſo da irrunnē werdent
die ſundere alſo daz houwe. un̄ irſchinen
alle dida wirkent daz unreth.
daz ſi vnd͛ gen in di wer lt d͛ werlte. du aber
der oberiſte indaz ewige herre·. wande
ſint viande dine herre. wandᵉſint viande
dine uerderbent. un̄ zeſprengent werdē alle dida
wirchēt daz unreth· un̄ irhohit wirt
alſo der einehor n horn min. un̄ alter
minez inirbar meherze der genothſam̄ ·. un̄ da uirſmahit
ougen mine viande mine. un̄ in mir
ane borende ſol horen ore minez. d͛ rethe
alſo diu balme ſol bluwē. alſo dᵉr ced͛ bouim dᵉſ
b͛geſ ſoler ma nicueltiget werden·. geflanzet in dᵉmo hu ſe unſ͛eſ
herren. in dᵉn frithouē deſ huſeſ goteſ unſerſ ſolen ſi
bluwen·. inoch ſolen ſie werdᵉn manicu eltiget īdᵉme
altere genotſaminiſ. un̄ wole dul tich werdent daz ſi
kunden·. wan dᵉreth herre
got unſer. un̄ nvit iſt daz unreth in imo·.
unſ͛ h͛ re hat gericheſet die cir de hat er
ane gedā. ane gedan hat unſ͛ herre die
ſterke un̄ hat umbegurt ſich. un̄ wande
er hat geueſtint dᵉn umbe rich dᵉr erdē. derda nvit inſol beweget
werdᵉn. gegerwet ſtul din uon d..uanne. uonwerlte
du biſt·. uf huben wazzer herre
uf huben wazer ſtīm e ſine·. uf
huben wazer flut ſiniv. uon
ſtimme wazerer maniger wund͛ lich di uf babendᵉ
dᵉſ meriſ. w underlich inho he herre unſ͛·.
urkunde dime gloiblich machet ſint zehar⸗te
huſ dinez gecimet div heilicheit herre.
in der lenge der dage·.
got dᵉr rachen unſer herre.
got der rache friliche dede. ir hebe
dich duda ritheſ di erdᵉn. gult di widergelt
dᵉn hohuertigē·. bizwanne die ſundere herre. biz
wanne die ſun dᵉre gulichen ſoln. ſi ſolen uz
koſen un̄ ſolen re dᵉn daz unreth. ſi ſprechen
alle di da wirkent daz unret h.
liut din herre genidir den ſie. un̄
erbe din hant gemut·. di widenwē
un̄ den zu cumelich irſlugen ſie. un̄ dᵉn weiſen irſlu gen
ſie·. un̄ ſprachen “nit ſol ſe hin
unſer h͛ re. noch uir ſtet got iacobeſ·.” uirſtet
die unwiſe indeme liute. un̄ dumbē
etteſwanne uer nement·. dᵉr da plancide daz ore
nvit hor et. od͛ d͛ da bildet daz ouge
nit inſihet der. der da bereſpit die dit nit
reſfet. d͛ da leret dᵉn menſchen die wiſſ eit·.
unſ͛ h͛ re weiz die gedenke d͛ lude wandᵉ
ſie uppic ſint·. ſelich iſt dᵉr man den du leriſt
herre. un̄ uon d͛ e din lereſt
in. daz du miltegeſt ime uō dagen ubelē.
biz ge graben werde deme ſundᵉre div grube. wandᵉ
nvit uirdribit unſ͛ herre uolc ſin.
un̄ erbe ſin nit uirlezet.
unze daz reth becheret werde indaz
urteil. un̄ di da bi der alle
di da ſint mit retheme h͛ ce. wer geſtet
mir wider di ubilwillege.
od͛ wer ſtet mir wider di
wirkente daz unreth. wande unſ͛ herre
half mir. uil nach hete gebuw et
ind͛ hellen ſele mine. obe ich ſprach
beweget iſt fuz min. div barmeherze dine
herre half mir·. nach manic uelti gen
ſere mine in hercen mime.
droſte dine froweder ſele
mine. oder zuhaftet dir
ſtul deſ unretheſ. du da bildeſt di arbeit
īdᵉmo gebote. ſi ſolen ſuchen an di ſelen dᵉſ rethē.
un̄ daz blut unſchuldigez ſolen ſi uerdamnin.
un̄ wrden iſt mir unſ͛ herre in
di flut. un̄ got min in di helfe zuuirſithe
min͛ . un̄ ſol uir gelden in unret ire
un̄ in ubele ire ſal er uirliſen ſi uirliſen ſi
herre got unſer.
wnd͛ lich ſint urkunde diniv herre.
dar umbe irwarn hat ſi ſele miniv.
di offenunge reden diner div irlutet.
un̄ uir nunft git dᵉn cleinen. munt minen
det ich uf un̄ zv zouch dᵉngeiſt. wandᵉgebot
di niv gerede ich. ſcowe in mich un̄
irbarme min. nach urteile der mīnende.
namen dinē. gen ge mine
rithe nach gekoſe dime. un̄ nvit
he rſce min alliz unret.
loſe mich uon alleme ittewizen den lutē. un̄
beh altē gebot diniv. antluz e dinez
irluthe ub͛ knet dinē. un̄ lere
mich rethunge dine. uzgange d͛ wazzere
hineleidᵉdē ougen mine. wandᵉnvit huten
ewen dine. ret biſtdu
herre. un̄ ret urteil din. du haſt
geboten daz ret urkunde dine. un̄ warheit
dine harte. ſlewende mic det an de min.
wande uirgezen ſint wort diniv viande mine.
gevviret iſt gekoſe din ſtarke. un̄ knet
diner mi nete daz. iungelīc
bin ich un̄ uir ſmahet. gerith unge
din nvit bin ich uirgezen. ret din reth
inewigez. un̄ e diniv warheit. not
un̄ angeſt uunden mic. gebot
dine gedanc min iſt. rithen
urkunde dine ine wigez. uirnunſt
gib mir un̄ lebe ich·.
ich rif inalleme h͛ zen mime “irhore
mich herre. rithun ge dine
ſalich ſuc hen.” rif ich zudir “un̄
be halte du mic. un̄ behalten gebot dine.”
ich furquā inziden un̄ rif ich. “in wort
diniv ub͛ uirſahichmich. uirquamin ougin
mine zu dir fru. daz ich gedethe
gekoſe diniv. ſtimme mi ne hor e nah
barme h͛ ze dine herre. un̄ nah
reth e dine lebindᵉge mich. zunahinde
die hetinde mich deme unrethe.
uon ewe ab͛ di n͛ ferre gemat ſint ſi. nahe
wiſ herre. un̄ alle wege dine warheit·.
uon erſt irkande uon urkunden diner.
wande indazewi ge haſt gruntueſtinet ſi.”
ſich demut mine un̄ loſe mich
wande ew e dine nwit bin ich uirgezen. rithe
urtel min un̄ lo ſe mich. durch
gechoſe din lebinde ge mich. ferre uon ſunderen
heil. wande rethunge dine
nvit ſiſuthen·. barmeh͛ ze dine manige
herre. nah gerithe dime lebindige
mich. manige di da hehtent mich un̄
notigent mich. uon urkunden dinen nvit
intweic ich. ich ſah die miſſetunde un̄ ſlewed.
w ande koſede dine nvit huten·.
ſich wande gebot dine minnede
herre. in bar meh͛ ze diner lebindege
mich. daz anegenge wor the diner div warheit.
indaz ewi ge alle reth retheſ
dineſ·
die furſtin hethetin
min uirgebene. un̄ uon dᵉn worden dinē
furth a h͛ ze min. frowen ich mich
ub͛ koſe diniv. alſo d͛ da uant
rou be genv ge. daz unreth hazzeſ hate
ih. un̄ uirwazet bin. e ab͛ di ne
minnete ich. ſibenſtunt indemeda ge lob ſagede dir
ub͛ reth ret heſ dineſ·. vride maniger
minnen de e dine. un̄ nvit iſt den
ſci velunge. ih beidede heil
din herre. un̄ gebot diniv minnedᵉich.
be hute ſele mine urkunde diniv.
un̄ minnede ſi harte. behilt gebot
diniv un̄ urkunde diniv. wande alle
wege mine inbeſcowede diner.
zunahe gebet min inbeſcowede
din͛ herre. bi koſe dime gib
mir uir nunſ t. inge bede mine
in beſcov wed e diner. nach koſe
dime loſe mich. uz rofezen leſfe mine
daz lob. ſo du leriſt mich rethunge
dine. uor kunden ſol zunge mine
koſe dine. wande alliv gebot
dine ritheſ·. werde hant dine daz ſiv behalte
mich. wande gebot diniv welde
ih geluſte heil dinez herre. un̄
e diniv gedanc min iſt·. lebin ſol ſele
mine un̄ lobe n dich. un̄ ur del diniv
helfen ſolen mich. ich han geirret alſe daz ſcaf daz da
uirwurdeniſt·. ſuche knet dinē wande geb ot
diniv nvit bin ich uirgezzen.
zv unſ͛me h͛ rē do ich wart genotiget
rif ich. un̄ er ir horte mich. h͛ re loſe
ſele min e uon leſfin unreth in
un̄ uon zungē unkuſtig͛. waz ſol werdᵉn gegebin dir od͛
waz werdᵉſezet dir. zu dᵉr zun gē unku ſtige. ſzu z
deſ geweltigē ſarph. mit dᵉn k olen uirwhſtine.
we mir wande lebin min
gelenget iſt ich buwe de mit den buwende
cedar. uile ein ſeldere waſ ſele mine.
mit diſen di da hazeden den fridᵉn waſ ich lidᵉch
do ich koſete in ſi ane uate n mic uergebene.
ic uf hub ougen mine indi b͛g e.
wanne kome div helfe mir. helfe
mine uon unſ͛mo h͛ re. d͛ da det den himel un̄
di erdᵉn·. nvit gebe in di be wegunge fuz e dine.
noch ſlafe d͛ da hutet dich. ſint nwit
ſol ſlafen noch ſlafet. d͛ da hu tet iſrahel.
unſ͛ h͛ re hu det dich unſ͛ h͛ re ſchir mun ge
dine. ub͛ hendᵉzeſuwe dine. dur den tach
d͛ ſunne nvit brennet dich. noh div menin durc di nath. unſ͛
herre hutet dich uon alleme ubile. behute
ſele dine unſ͛ h͛ re. unſ͛ h͛ re hu te
inganc dinē un̄ uzganc dinē. von nv
un̄ biz in di welt·.
gefrouwet bin ich in diſen div da geſaget ſint mir.
ind az huᶻunſ͛s h͛ ren ſolen wir gen·. ſtende warē
fuz e un ſere. in frithouen dinē ieruſalem.
iheruſ alem div da w irt gecimberot alſo div
ſtat. der deilunge ire inda z ſelbe·.
dare wande uf ſt igen divge ſlete unſ͛s h͛ ren.
urkunde iſrl̄ zu be iehin ne deme
namin unſ͛s h͛ ren·. wande da ſazen ſizeſ
in urteile. ſizeſ ub͛ daz huſ dauid eſ·.
bitet div da zu dᵉme fri dᵉn ſint ierl̄m. un̄
genot ſame minnenden dich. werde fridᵉin
duginde dine. un̄ genotſame in durnen
dinen. umbe brudere mine un̄ nehiſte
mine. redede ich fridᵉn uō dir. umb e daz huſ
herren go tes unſerſ. ſuti ch gute dir.
zu dir hub ich ougen mine.
duda buwes indᵉſ himelen·. ſint alſo ougen
d͛ knete. in henden herren
ire. alſo ougen d͛ dirn en in henden
frowen ire. alſo ougen unſern zu unſ͛me h͛ re
gote unſ͛me. unze er ſich irbaʳ me unſ͛·.
irbarme unſ͛ herre irbarme unſ er.
wande uile irfullet ſin uon der uirſma hū ge
wande ui le iru ullet iſt ſele un ſere.
ein ittewize dᵉn genotſametē un̄ uirſm ahunge
dᵉn hohuerti gen·.
wande un ſ͛ herre
waſ in unſ. ſpreche nv iſrl̄
wande unſ͛ h͛ re waſ in unſ·.
biz da uf ſtunden die liute in unſ. fongeſchihe de
lebintic hetin uirſ lichet unſ·. ſo da irz urnede
toube heit ire in unſ. uō geſchihede daz waz zer
hete uirſlunden unſ·. die guſe ub͛ginc
ſele unſ ere uō geſchichede uber fure
ſele unſ ere waz er un uer tregelizeſ. gelobet
ſi un ſ͛ h͛ re. d͛ da nvit gab un ſ
indiuencnniſſ e zene ire. ſele un ſere
alſo div ſp ariv loſet iſt. uon dᵉme ſtⁱche d͛ gaiende.
d͛ ſtric zebruchen iſt. un̄ w ir
loſent ſin. helfe un ſ͛ in namen
unſ͛ ſ herren. d͛ da mathe dᵉn himel un̄ di erdᵉn.
dida getruwent inunſ͛mo herren
alſe dᵉr berc ſyon nwit werden beweget
indaz ewige. d͛ da buwet
in ierl̄· berge indᵉme umbegāge
ſimo un̄ unſ͛ h͛ re indᵉme umbegange liuteſ ſineſ·.
uon nv un̄ imer indi we lt. wand e
nvit ui rlezet unſ͛ h͛ re die rutē d er ſundere.
ub͛ loz d͛ ret hen daz nvit uz denen
di rethen zu deme unrethē hende ſine.
wole du herre. dᵉn guten un̄ re th in mit dᵉme h͛ cen
abe neigente ſund͛ indie gebundene zu ſol
leidᵉn unſ͛ h͛ re mit dᵉn wirken de daz unreth.
d͛ fride ub͛ iſrl̄·
becher inthe unſ͛ h͛ re die uencniſſe
ſyon. ge dan ſin wir alſo die ge droſte·. dāne
irfullet iſt mit frowedᵉn munt un ſ͛. un̄ zunge
unſ͛ re ind͛ froweden·. ſo ſprechent
und͛ dᵉn dite n michel det unſ͛
herre dun mit in·. michel det
unſ͛ h͛ re dun ſant unſ·. gedan ſin wir
frowende. bekere herre geuencniſſe
unſer alſo die guſe indᵉme winde.
di da ſewent in den ze heren. ind͛ froweden ſolen
ſi ſniden·. gende ſi gingen un̄ weindent.
lazzeden ſamin ire. kuminde ab͛
koment mit frouwede dragende
ſichelinge ire.
wande unſ͛ h͛ r e gezimbere daz huſ. in
uppic arbeitent di da gecimb ernt
ſi. wande unſ͛ h͛ re be hut e die ſtat
upp ich wachet di da hu ten t ſi·. up pic
iſt uch uor deme dage ufzeſtene. ufſtet alſe
ir ſicet di da ezzent daz brot
dᵉſ ſeriſ. ſo da ge gi bit den liben ſinen dᵉn ſla f
ſint daz er be unſerſ h͛ re ſune loneſ der fru te
dᵉſ buches·. alſe div ſchefte ind͛ hant dᵉſ geweltigeſ
alſo div kint die u z geſla ge ne. ſelic iſt d͛ mā d͛ da ir fullit
girde ſinez uon in. nwit geſchendet
wirt ſo er koſet wianden ſinē inder
porten·.
ſelic ſint di alle di da furthent unſ͛n h͛ ren. un̄ di
gent in wege ſime. arbeite
hende diner wande du ſolt ezzen.
ſelic bi ſtu un̄ wole dir werde. wib diniv
alſo div rebe genotſam e. in dᵉn cigelen huſ eſ
dineſ. kint diniv alſo die niw en oleiboume. in umbegange
diſkeſ dineſ. ſint nu geſegenet werde
d͛ menſche. der da furthet unſer͛ h͛ rē·. geſegene dir
unſ͛ herre uon ſyon. un̄ ſeh eſ gute iheruſalem.
alle da ge libeſ dineſ·. un̄ ſe heſ div kint kinder
diner. friden ub͛ iſrahel·.
dike ane uaten ſi mich uon iugente
min͛ . ſpreche nu iſrahel·. dike ane uaten
ſie mich uon iugente min͛ . undᵉ
wande nwit mothen mir. uber ruche
minen ſmideden di ſundere. ſi lengeten
unreth ſinez. unſ͛ h͛ re
reth ſol beſnid en halſaderen d͛ ſunderen. geſchendet
werden un̄ becheret werden hinder alle
dida hazeten ſyon·. werdᵉn alſo daz houwe
d͛ dache. daz e dann ez wrde ge bruchē
durrete. uon dᵉme nvit irfu llit hant
ſine d͛ da ſnidet. un̄ buſi me n ſinen d͛ da di ſichelinge
zeſamene liſet·. un̄ nvit ſprachen dida
furgingen “dᵉr ſe gen unſ͛s herren ub͛
uvch. wole ſprachen wir vv ch in namen
unſ͛eſ herren.”
uon dᵉn dufenen rufte
zu dir herre. herre uir nim ſtimme
min e. werdᵉn oren dine anedenchic.
indi ſtīme gebeteſ mineſ·. obe
daz unreht behe lteſt herre. herre
wer ſol intaben. wande bi dir diu gnadᵉ
iſt. un̄ umbe e dine inthabedᵉ
dich herre. inthabedᵉſele miniv inworte
ſime. truwete ſele mine in unſ͛mo h͛ ren.
uon d͛ hute mettinen un ze an di na th. truwet
iſrl̄ inunſ͛mo h͛ ren. wande bi unſ͛mo
herren div barmeh͛ ze. un̄ genotſame bi ime
div loſunge. un̄ er loſete iſrl̄
uon allen unrethen ſinen.
herre nvit iſt irhohet h͛ ze min ez
noh irhabin ſint ougen mine. noh inginge
ih und͛ den grozen. noh in den w underē
ub͛ mich. obe nvit dem uticliche uir ſtunt.
ſund͛ irhohete ſelen mine. alſo
geſouget iſt ub͛ muter ſiner. alſo iſt d͛
lon in ſelen mi n͛ ·. getruve iſrahel in
unſermo h͛ re. uon nu un̄ biz in die welt·.
irh uge herre dauid.
un̄ aller milde cheite ſine
alſo ſhur unſ ermo h͛ ro. daz girdᵉ
gehiz gote iacob. obe inge indaz gecelt
huſeſ mineſ. obe ich uf ſtige in daz
bette ſtroweſ mineſ. obe ich gi be ſlaf ougen
minen. un̄ oucbrawen minen den ſlaf·.
un̄ rawe donewenden minen unze
ich vinde ein ſtat unſ͛mo h͛ ren. ein gecelt
gote iacob. ſint wir uirnamen ſi in eu frata
wunden w ir ſi indᵉn velden dᵉſ waldᵉſ. ingingen
wir in daz gecelt ſinez. anebeteten
and͛ ſtete da da ſtunden fuze ſine.
ſtant uf herre in rawe dine. du un̄ archa
hei lic tumis dineſ·. priſt ere
dine ſolen werden anegedā mit rethe. un̄ hei ligen dine
ſolen ſich frowen·. umbe dauidᵉn knet din en
nvit abechereſ antluze xp iſ dineſ. ſwur
unſer h͛ re dauid war heit un̄ nvit ſol bedrigen
in uon frute buchiſ dineſ
ſol ich ane legen uffe ſtul dinē. obe da behudent
ſu ne dine urkunde minez. un̄ urkunde
mine diſiv ſol ich lerē ſi. un̄ kint ire
biz in die welt. ſizen ſolen uffe ſtul dinē.
wan dᵉirwelit unſ͛ herre ſiō. irwelit ſie
in eine buwnge ime. diſe rau we mine
in di welt der welte. hi ſol ich buwen wande
irwelde ſi. w iduwen ire ſegen ende
ſol ich ſe genen. arme ire ſol ich ſaten mit bro dᵉn.
priſtere ire ſolich andun mit heile. un̄ heiligē
ire mit frowende ſolen menden. dare ſol ichfur
leiden daz horn dauid. mathe ich luc͛ nam. criſte
mineme. viande ſine ſolichaneſlo ufē· mit dᵉr ſcanden·.
ub͛ in aber ſol bluwen geheili gunge
miniv·.
ſinv wi gut
un̄ wi frolich. cebuwene dibrudere
in ein. alſo div ſalbe
indᵉme houbete. daz da nider ginc in den bart
dᵉn bart aaroneſ·. daz da nider ginc indi
halben gewandeſ ſineſ. alſo d͛ dou dᵉſ bergeˢ
d͛ da nid͛ get in den berc ſioneſ. wande
da r gebot un ſ͛ h͛ re den ſegen.
un̄ daz leben biz in di welt·.
ſiniv nu lobent un ſern h͛ ren. alle
knete unſerſ h͛ ren. dida ſtent indeme
huſe un ſ͛es herren. in dᵉn frithouen dᵉſ huſeſ
goteſ unſ͛eſ. in na ten ufhebet hende uwere.
indi heili gen lobent unſ͛n h͛ ren·.
geſege ne dich unſ͛ herre uō ſion. d͛ da mathe
dᵉn himel un̄ di erden·.
lob ent namen un ſ͛es herren. lobe nt knete
unſ͛n h͛ rē. di da ſtet indᵉme huſe
unſ͛s herren. in frithouen huſes gotes unſerſ. lo bent
unſ͛en herren wande guth iſt unſ͛ herre
ſin gent namin ſime wande ſuze iſt·.
wandᵉiacob irwelte im e unſ͛ h͛ re. iſrahel
in di gewalt ime. wande ich irkande
daz groz iſt unſ͛ h͛ re. un̄ got
unſ͛ uor allen godin. elliv div da
wolte unſ͛ h͛ re det er in himele un̄ in
erden. in meri un̄ in allen ab grun den. abe
leidin de die wolken uon dᵉme endeloſte d͛ erdᵉn. bliche in
den regen mathe. d͛ da fu rleitet die win dᵉuō den
ſcazen ſinē d͛ da ſluch die eriſten gebornen
deſ landeſ. uon men niſchē biz zu deme uihe. uz
liz er div zeichen un̄ div wund͛ in mitten din egipte
an dᵉn kunīc. un̄ in allen kne te ſin e.
d͛ da ſluc die dit mani ge. un̄ irſluc die
kunīg e ſtarke. ſeon den kuninc dᵉſ landeſ. un̄
og dᵉn kuninc d͛ burge un̄ alliv div riche d͛ erdᵉn
chan aan·. un̄ gab di erden ire herbe.
daz erbe iſ rahel kneteſ ſines
herre name din͛ inewich. herre
gehuge din. in geſlethe undᵉ
indaz geſlete. wande urteilit unſ͛ h͛ re
liut ſinez. un̄ in knetin ſinen ſol er irbeten
werden·. div ab got d͛ diete ſilber
un̄ golt. werch dᵉr he ndᵉdᵉr m en niſcē·. munt
habint ſi un̄ nvit redent. ougen habent
un̄ nvit ſeh ent·. oren ha bent un̄ nvit
horint. noh wande un̄ geiſt in munde
ire. gelic in werd en di da tunt ſi.
un̄ alle di da getru wint in in. huſ
iſrahel lobent unſ͛n h͛ ren. huſ aa⸗ron
lobent unſ͛n herren. huſ leui
loben t unſe rē h͛ ren. di da furthent unſ͛n h͛ rē
lobent unſ eren h͛ ren. gelob et ſi unſ͛ h͛ re
uon ſyon. d͛ da bu wet in ierſl̄·
be iehent unſ͛ mo h͛ ren wa nde gut iſt
wa ndᵉin ewige bar me h͛ z e ſiniv·.
be iehent gote d͛ gote. beiehent
unſ͛me h͛ rē d͛ herren·. d͛ da machet
wund͛ eine. dᵉr da mathe dihimele in
den ſin nē. d͛ da geueſtinte di erdᵉn ub͛
div wazer. d͛ da mathe licht groze.
di ſunne an di ſta te dᵉſ dageſ. dᵉn manen un̄
di ſterren. in di gewalt d͛ nath. d͛ da
ſluc daz lant. mit dᵉn eriſtengebornē ir.
d͛ da uzleite iſrahel. uon mittē ire. in
hende gewelte. un̄ arme hohen. d͛ da
deilte daz mere rodez. indi de ilunge.
un̄ uzleite iſ rahel. uzer mitten ſinem. un̄
ſluc dᵉn kuninc. un̄ dugint ſine in
dᵉme mere ro dᵉme. d͛ da durcleite dazwol c
ſin du rc die whuſte. d͛ da ſlu c die dit
mani ge. un̄ ſluc kunin ge ſta rke.
ſeon dᵉn kuninc dᵉr liute. un̄ og dᵉn kunīc
dᵉr burge. un̄ gab erdᵉn ire erbe.
erbe iſrahel. knehte
ſime. wande in der niderin unſ͛. viandᵉn
waſ unſ͛·. un̄ loſte unſ uon viandᵉn
vnſe rn. d͛ da git ezzen alleme fleiſche.
beie het gote dᵉſ himeleſ. beie hent
unſermo h͛ ren d͛ herren. wan de in ewigez
bar meherze ſiner.
ub͛ div wazzer der burch da ſazen
un̄ weinde n wir. unce wir irhugeten
d͛ burc. in den ſalhin in mitt en ir.
hingen wir uf orgenen un ſere. wande da frageten
unſ di da gevangen wurdᵉn
unſ. div worther dᵉr geſange. un̄ di da ab leiden
unſ daz ſanc ſinget unſ. uon
dᵉme ſange d͛ burge wi ſolen wir ſingen
daz ſanc unſ͛s herren. ind͛ erden fromede.
obe ich uirgezze din iheruſalē·. uirgezzunge
wer dᵉgegebin zveſuwe mine. zu hafte zunge
mine gu mī minen. obe nvit gehuge din.
obe nvit uir ſezze iheruſalem. indᵉr anegenge
frowe de min͛ · gehugjc wiſ herre dᵉr ſune
edom in deme dage ier uſalem. dida ſpr echent
“idelet idelet. biz an di gr unt ueſtine
in ir.” div tothir ba bilo niſ arm e
ſelic iſt d͛ da uir giltet dir die geldunge dine.
di du uir gulte un ſ·. ſelich iſt d͛ da
hab it. un̄ zubriket die cleinen ſine zv dᵉme
ſtein e.
ich ſol beiehen dir h erre
inalleme h͛ zen mime. wande du horte
alliv wort mun diſ miniſ·. inder geſith e
engele ſolen ich ſin gen dir. zu betin zv
bethuſe heili gem edime un̄ ſol be iehin namin
dime. ub͛ bar me h͛ ze dine un̄ warheite
dine. wande micheliſt e ub͛ allin
namen heili gen din en. in ſwelh eme dage
anrufe dich uirmin mich. manic ueltigeſt
ſelin mi ner dugint. beie hint
dir he rre alle kuninge dᵉr erden. wande
ſi horten alliv wor th mundiſ dineſ. un̄
ſolent ſingen in wegen unſ͛s h͛ ren. wande michel
iſt div guliche u nſ͛s h͛ ren. wa nde hoh iſt unſ͛
h͛ re un̄ die nid͛ re ſihet. un̄ diehohen uerre
bechennit. obe ich gen in mitte n
dᵉr note lebindec macheſtu mich. un̄ ub͛
dᵉn zurn wiande miner irhebeſt du hant
dine. un̄ behalten du m.eih det zeſuwe dine. un ſ͛ h͛ re
ſol ge lden uir mich herre barmeh͛ ze dine in
di welt. un̄ werch hende diner nvit uir ſmaheſt·.
herre du bewerethe mich.
un̄ be kente mich. du bekente
ſezunge mine. un̄ urſten de
min e. uir ſtunde gedenke
mine uerre. fat min en un̄ ſeil
min ez forſcetu un̄ alle wege
mine forſehe. wande nvit iſt rede
in zun gen miner ſint herre du bechente
alle div nuwe un̄ div alten. du
geſcufe mich un̄ ſez de ub͛ mich hant
dine. wund͛ lic gemath iſt chunſt diniv
uon mir. ge ſterket iſt un̄ nvit mothe
zu ir. war gen ich uon geiſte dime. un̄ war
uon antluze dim e ſol fl ihē. obe ich ſti ge in dᵉn himel
du da biſt. un̄ obe ich nid͛ ſtige z u der hellī aber
da zv biſt. obe ich ni me vederen mine frv·
un̄ obe ich buwe inden endelſten dᵉſ meriſ·
un̄ wande dar hant di ne hineleidet mich
un̄ habit mich zeſuwe dine. un̄ ſpᵃch
“uon geſchichedᵉuin ſt͛n iſſe betredent mich
un̄ nath illutunge inzertniſſe minen·.
wandᵉuinſt͛niſſe nvit wer dᵉn uir dunkelet uon
dir. un̄ div na th alſe d͛ dach wirt irluthet
alſo die uin ſt͛niſſe ſine alſo un̄ daz lit ſin.
wande du beſeze niren mine. in phinge
du mich uon demo buche mut͛ miner. be ie hin
ſol ich dir wande egiſliche grozet
dubiſt wund͛ lic ſīt werch diniv. un̄ ſele mine
bekennet har te. nvit iſt bede chet
munt min uon dir daz tu de de ind͛ douge. un̄
ſtade mine in den innerſten der erdᵉn.
unuolle brathez mī ſahen ougen dine.
un̄ in buche dime alle geſcriben wordᵉn. dage
werdᵉn gebildᵉt un̄ nimin in in. mir ab͛
zeharte ge eret ſint fruwint
dine got. harte geſt arket iſt furſtambeth
ire. ich ſol zelen ſi un̄ ub͛
dᵉn grint wer dᵉn ſi manicueltic. un̄ uf ſtunt
un̄ inoc bin mit dir. obe du ſlehiſt got
die ſundere. die manne dᵉſ bluteſ hineigent uon
mir. wande ir ſprech ent in dᵉn gedenken. nement
inuppecheite ſtede ſine.
w ed͛ di da hazzeden dich herre die haz zete ich.
un̄ ub͛ viande dine ſlewede ich. mit
uolleme hazze hazzete di. viande wurdᵉn
ſint ſi mir. bewere mich got un̄ furſche h͛ ce
min. fraga mich. un̄ kenne fede
mine. un̄ ſih obe d͛ wech dᵉſ unrethiſ an
mir iſt. un̄ hi ne leide mich in dᵉn wech ewigen.”
loſe mich herre uon menniſchē ubile.
uō dᵉme manne unrethe loſe mich. di da
gedathen daz un reth in herzen
alle dage ſad den ſi ur luge. ſi wazhen
zungē ire alſo die natheron.
eidergift d͛ nathere un̄ leſbin ire. hute
min herre uō dᵉr hendᵉdᵉſ ſundereſ·
uon dᵉn menniſ chē unrethē loſe mich. di da
gedathen hinderſezzen gen ge mine
vir burgant hant di hohu͛ tigē dᵉn ſtrich mir.
undᵉdiv ſeil ſpinen ſi in dᵉn ſtric. bi dᵉr
uerte itte wize le gitin ſi mir. ich ſpᵃch
un ſ͛mo herren “got min biſtu. hore h͛ re
diſtīm e gebetis mineſ·. herre herre
dugint heilis mines. du beſcheduwete ub͛
houbit min indᵉme dage dᵉſurlu geſ·. nvit gebeſ
herre girde min dᵉme ſundere. ſi
gedathen wid͛ mich nvit uirlazeſt mich
nvit uonſchihedᵉwerdᵉn gehohet·. houbet um began geſ ire
arbeit leſbe ire ſol be dᵉche ſi. ua llen ſolen
ub͛ ſi ko le n. in daz fiur wirfeſt ſi indᵉn
arm utent nvit beſt ent.” d͛ man clefiſt nvit
wirt beritet ind͛ erden. man unrethē div ubile
vahent indᵉme zirgange·. ich chante wande dut
unſ͛ herre daz urte il dᵉn armen. un̄ die ra che
dᵉn armen. idoch die rethē beie hin
ſolen namen dime. buwen ſolen di rethen mit
antluze dime·.
“herre” rief ich zv dir “hore mich. angedenk e
ſtīme mine ſo ic rufe
zu dir.” berithet werde gebet minv alſo der rouch
in geſi the diner. div hebunge hende
min͛ ophir ueſp͛ licheſ. ſezze h͛ re
hute mundᵉmime. un̄ eī dur umbe zezgunge
leſfen minen. nvit neigeſt h͛ ze mine indi
wort d͛ ubi le zv in ſcul dingen die un ſculde
indᵉn ſunden·. mit den men ſchen wirkinte
daz unreth. un̄ nvit ſol gemeinſamen mit
irweltin ire. bereſpe mich d͛ rethe inbarmeherze
un̄ bereſpe mich. olei ab͛ deſ
ſundᵉriſ nvit infei zet houbet mī·. wandᵉ
inoc un̄ gebet min in ge choſete ire
uirſlundᵉn ſint die wuge ſteine rithere ire·.
ſiſole n horen wort miniv wande ſi mothen
alſo div fei zecheit dᵉr er dᵉn uz geb ruchē iſt ub͛
die erdᵉn. zefuret ſint bein unſ͛ bi
indᵉr hellen. wande zu dir herre h͛ re
ougen miniv. indir getruweteich nvit nemeſt ſelen
mine. beh ude mich uon dᵉme ſtⁱche den
ſi ſadden mir. un̄ uon den itewizen d͛ wirkente
daz unreth. ſi ſole n vallen indeme neze
ire ſundere. ſunderlich bin ich
unze ich ub͛uarn.
mit ſtīme mine zu unſ͛me h͛ ren rif ich.
mit ſtīme min͛ unſ͛en herrē han ich gebetin.
uzgu ze ingeſit he ſin͛ ge bet
minez. not mi ne uor ime kunde
ich. ze rinnene uon mir geiſt
minen. un̄ du bechente fede mine.
inwege diſeme da ich ginc. uirb urgē
dᵉn ſtric mir. ich addede
zv d͛ zveſuwen un̄ ſah. un̄ nvit waſ d͛
da be chente mich. uir darb div fluht uon mir. un̄
nvit wa ſ d͛ da wid͛ ſuthe ſelin mine.
rif ich zv dir her re. ſprach “du biſt zvſuwe mine.
deil mine indᵉr erdᵉn d͛ lebintege. ane gedᵉnche
an gebet minez. wandᵉgenideret
bin ich harte. loſe mich uon etethindᵉmich.
wande geſterkint ſint ub͛ mich·. lei dᵉuz uon
d͛ hu te ſele mine zu be iehinne namen
dime. mich beident die rethen unze
du uir geltest mir.”
herre uir ni m gebet min. mit dᵉn
oren uir nim gebet min in
warh eite din͛ un̄ uirnim mich in dime
rethe. un̄ nvit ingeſt in ur teil mit
knete dime. wande nvit gerithet wirt in geſithe
din͛ aller lebindeger. wandᵉge h etet
iſt d͛ wiant ſelen miniv. genid͛ et hat er
in d͛ erden lib min. be ſezzet hat mich in den
dunkel alſo didoden d͛ welten. un̄ geengiſt et
ub͛ mich d͛ geiſt min in mir get rubet
iſt h͛ ze mī gehugic was ich da ge altir
ge dath bic ich in allen werk in dinen in
dᵉn ge deden hendᵉn ſal ich gedenken. zu brei te
hende mine zv dir. ſe le mine alſo di erde
ane wazer dir. balde hore mith herre.
zerginc geiſt min͛ . nvit abekereſt
antluze dinez uon mir. un̄ gelic wirdᵉden
nid͛ ſtigentē in den ſe. gehoret du mir
barmeherze dine. wande in dir getruweich.
kunt du mir dᵉn wech in dᵉme ich ge.
wande zv dir hub ich ſelen mine. loſe
mich uon viandᵉn minē h͛ re zv dir flo ich
lere mich dun willen dinē wandᵉgot
min biſtu. geiſt diner guter hineleidᵉn ſol
mich inder erden rethen. umbe namen dinen
herre lebindegectiſtu mich in rehte dime.
uz leiten ſol du uon der node ſelen mine. un̄
barmeh͛ ze diner zeſprengen ſoltu viandᵉmine.
un̄ uirliſen ſolt alle di da nodᵉgent ſelen mine.
wandᵉich knet diner bin.
gelobet ſi unſ͛ h͛ re got min͛ d͛ da leret
hende mine zu urluge. un̄ ving͛ re
mine zu urluge. barmeh͛ ze mine un̄ flut
mine. inphehere miner un̄ loſere
min͛ . beſchirmere min un̄ inime getruwete
du da und͛ duſt liut minez und͛ mich. herre
waz iſt d͛ meniſche wandᵉdu kunt dede ime. od͛
d͛ ſun dᵉſ meniſchē. wande du hahteſt in. d͛ meniſche
d͛ uppicheite gelich gedan iſt. dage ſine alſe
d͛ ſcade ſolen uirvarn·. h͛ re neige himele
dine un̄ ſtich nid͛ . rure die berge un̄ ſi ſolen
richen·. die bliche d͛ uarunge
un̄ zuſpretiſ ſi. laz uz ſchefte dine unde
getrubis ſi. lazuz hant dine
uond͛ hohe. loſe mich un̄ loſe mich uon wazeren
manigen. un̄ uon hende d͛ ſune fromede d͛
munt geredᵉt hat die uppecheit. un̄ zeſ uwe
ire. zeſuwe dᵉſ unrethiſ·. got ſanc
nowez ſingen ſol ich dir. indᵉme ſaltere uon
zehen ſeidᵉn ſingen ſal dir. du da giſt daz heil
dᵉn kunīgē duda loſte dauid͛ n knet dinen.
uō dᵉme ſwerte ubile loſe mich. un̄ loſe mich
uō hende d͛ ſune fromedᵉ. d͛ munt geredᵉt
hat die uppecheit. un̄ zeſuwe ire zeſuwe
dᵉſ unrethiſ. d͛ ſune alſo die nuwen
flanzunge. in iuginde ſin͛ ·. toth͛ e ire
zeſamene geſezzet un̄geciret alſo gelicniſſe dᵉſ bethehuſeſ.
chelre ire uol. roubenzendᵉ
uon dᵉme indaz. ſcaf ire berinteftic
genotſamete ingengen ire. oſſen ire
feizende. nvit iſt val d͛ muren noh durcganc.
noch ruf ingazen ire. ſelic
ſprachen ſi daz liut dᵉme diſiv ſint ſelic iſt daz
liut. dᵉſ iſt unſ͛ h͛ ro got ſin.
ich ſol gehohen dic got min cuninc un̄ geſegenē
dir. namen dime in di welt.
un̄ in di welt d͛ welte. durc igeliche
dage ſol ich loben dich. undᵉſol loben namen
dinē indiwelt. un̄ in die welt d͛ welte. groz
unſ͛ h͛ re un̄ lobelic harte. un̄ groze
ſiner nvit iſt ein ende. geburt un̄
geburt ſol loben werch diniv. un̄ gewalt
dine ſolen urkunden·. die groze
d͛ guliche heilicheite diner ſolen reden.
un̄ wnder diniv ſolent celen.
