waz
gulicheſtu ind͛ ubile
duda geweltich
biſt ī deme unrethe
alle da ge. daz unret
gedathe
zunge diniv alſo
div ſachar ſah wahſſa
methe du di unkuſt.
du minede die ubile ub͛ die
gute daz unreth
mer dāne koſen
daz reth du min̄dᵉ
alle div woʳth dᵉr iruellūge
mit dᵉr zungē unkuſtiger dar
umbe got ſol ze ſtoʳen dich in daz ende er ſal
uzſprechē dich un̄ ſal uz furen dich uon demo gecelte dineme
un̄ wrzelen dine uon dᵉrerdē der lebindᵉn
geſehē ſolen die rethe un̄ ſolē furten un̄ uber
in ſolē ſi ſpoten un̄ ſprechen ſin dᵉr menſche
dᵉr da nuit ſatde got helferen ſinen.
ſund͛ er getruwedᵉan dᵉr manicuelticheide richdume
ſin̄ un̄ uoʳdathe in uecheite ſiner
ich aber alſe dᵉr oleiboum uvcherhaht indemo
huſe goteſ uirſah ich mich in dᵉr irbarmeherzeda gotiſ in daz
ewige un̄ in div werlt dᵉr werlte ich ſol begehen
dir in die werlt wande du tede un̄ ich ſol beiden
namen dinē wande er gut iſt indᵉr beſcoͮwedᵉ
der heiligen diner
ſprach dᵉr unwizege
in herce ſime “nvit iſt
got.” uir weret ſint ſi
un̄ uerwazenlich gemath
ſint ſi in ..in ir unrehte
ſinē nuit iſt
dᵉr da du daz gute.
got uon himele ſcouwedᵉ
ub͛ di ſune dᵉr menniſcē
daz er ſehe obe er iſt uerſtenlich oder widerſuchendᵉ
got. ſi alle hineigeten ſamint unnuze
gemath ſint ſi nvit iniſt dᵉrda dut daz gute
nvit in iſt biz an einen. oder nvit ſolenwizen
alle dida wirkent daz unreth dida
uirſlickent uolc minez alſo ein ezzin dᵉſ
brodiſ. unſer̄ herrē nvit aneruften da
inbiben noden ſie mit d͛ furthe da nvit waz der
furtod. wande got ze ſtoʳithat bein ire
dida dᵉn menniſcen geuallent geſcendet ſint ſi
wande got uirſmahit hat ſi. wer ſol gebin uzerſyon
daz heilgebe iſraheleſ ſo da hinekerit unſ͛ h͛ re
die uenchniſſe uolkiſ ſiner mendin ſol iacob
un̄ frowen ſol ſic iſrahel.
got in name dime ....
tuo behalte mic du un̄ in
dugindo diner loſe mich got gehoʳe
gebet minez mit dᵉn oʳen uirnim
div woʳth mundᵉſ mineſ. wande die urōmedᵉn die
irborten ſich in mich un̄ die ſtarchē ſuhten ſelen
mine un̄ nvit uir ſaden got
uoʳ geſihte ir ſine wan got
ſol helfen mir un̄ unſer h͛ re anpheher iſt ſelen
min͛ . abochere div ubele uiandᵉn minen un̄ ind͛
warheite diner uirliuſ ſi willicliche ſal
ich oferen dir un̄ ſol bigehen namen dime
herre wande er gut iſt wandᵉuzer aller
nod du haſt irloſet mich un̄ ub͛
viande mine uerſmahedᵉouge mine
irhore got gebet minaz
unde nit uerſmaheſ du gebet
min gedenke mir un̄ irhoʳe
mich geunfrowet bin ich inemezegūger
min̄ un̄ getrubet bin ich uon ſtīme viandeſ
mineſun̄ uō der node dᵉſſundᵉriſ. wādᵉ
geneigint ſint in mir un reth un̄ indᵉme
zoʳne leidſame waren ſi mir. herze min getrubet
iſt in mir un̄ diu furtod deſ todiſ
iſt geuallen ub͛ mich. div furtot un̄ der bibenot
quamen ub͛ mich un̄ bedakten
mich die uinſterniſſe. un̄ ſprach ich “wer ſol gebin mir
di uederen alſe dᵉr tuben un̄ ich ſol uligē
un̄ ſol ruwen” ſinivt ich iruerrede ulihende
un̄ ich beleib ind͛ einote ich beidode ín
d͛ da bihalten mich det uon der wenicheide
dᵉſ geiſteſ un̄ uoʳ deme ungewitere iruelle herre
cedeile zungen ire wandᵉich ſahe daz unreth
un̄ di widerſprache inder burge
dageſ un̄ natheſ ſal umbeuahen ſi uffe
muren ire unreth un̄ arbeit in
mitten ire un̄ daz unreth un̄ nit gebraſt
uon gazen ire der wuch͛ un̄ unkuſt. wandᵉ
obe dᵉr viant min ubele geſpruchē hede mir
ich hedez uirdragen cewaren. un̄ obe der da hazede
mich ub͛ mich micheliv gekoſeſt were
ich hede uirburge mich mit geſchihedᵉuon imo du
aber menniſche einmudiger leitdere min un̄ kundᵉ
min duda ſamint mir ſuze
uinge ezzen in huſe godeſ gingon wir
mit ebenhellediv cume dᵉr dot ub͛
ſi un̄ ſi nider ſtigen indi hellen
lebindege wandᵉdie boſheit inden gezeltē
ire in mitten ire ich aber
zu gote rufte un̄ unſ͛ herre behlilt
me ze ueſpere un̄ fru un̄ ze mittemedage ſalich
celen un̄ ſal kunden un̄ ſal ge.choʳen ſtīme
mine da ſal loſen in dᵉme fridᵉſele mine
uon den di da nahent mir
wande undᵉr manigē waren ſant mir irhoʳet
ſal got un̄ gedemudigen ſal di dᵉrda
iſt uoʳ dᵉr werlta nit wan ..in iſt den uerweſſelunge
un̄ nit furthen got er
ragdᵉhant ſine in uergeldede ſi
geunreineden urkunde ire gedeilet
ſint ſi uon zoʳne antluzeſ ire un̄ nahede
h͛ ce ire geweichint ſint redᵉir
ub͛ daz olei un̄ ſi ſint ſchepte wirf
uffe unſern h̄rē ſoʳgen dine un̄ er ſaldich
er zihen. un̄ nit ſol gebin indaz ewige di undunge
demo rethen. du aber got ſolt hineleidᵉn
ſi in den brunnē dᵉſundᵉrgangeſ. di mā der blute
un̄ unkuſtige nit inſolen gehalben dage ire
ich aber getruwe andir herre.
irbarme dich mī got wandᵉcedreden
hat mich dᵉr menſche alle dage aneuetide
genodede er mich cedraden
mich uiande mine alle dage wande
manige urliugente ſint wid͛ mich uon
dᵉr hohe dᵉſ tageſ ſal ich nitfurchin ſund͛ andir ſol ich
getrwen. in gote ſol ich lobē reden mine in
gote ſol ich getruwē nit ſal ich furtē waz du mir
daz fleiſc alle dage woʳt miniv uirwazenden
ſi widᵉr mich alle gedenke
ire waren in daz ubel ſi ſolen inne wonen un̄ ſolen uirbergen
ſi uerſine mine ſolent behudᵉn
alſe ſi uirdrugen ſele mine umbe
niteſith behalte ſoltu .ſi ſi in zurne di lude
ſoltu cebrechī. got lebin min kundᵉ
ich dir du ſedde zehere mine in geſithe
diner alſo un̄ in geheize diner danne
ſolē bekeret werdē viande mine hind͛ wert.
in ſwelheme dage an rufe dich ſiniv
ſo han ich irkant wande got min du biſt in gote
ſal ich loben daz voʳth inunſ͛mo h͛ re ſal ich loben die koſede
ingote uirſach ich nit in ſalic uurten waz
du mir dᵉr menſche. in mir ſint got
antheize dine die ich gelden ſol zelobunge
dir wandᵉdu haſt ircrifet ſelen minē
uon deme dote un̄ fuze mine uon deme ſlife daz
ich geualle uoʳ gote in deme lithe der lebintige.
irbarme dich mī got
irbarme dich min wandᵉandir getruwet
ſele miniv un̄ inſcatewe ueteche
diner ſol ich truwen unze uiruar daz
unreth ich ſal rufen zv gote deme hohiſten.
gote dᵉr da wolehat gedan mir er ſande uon dᵉmo
himele un̄ irloſte mich er gab in ein ittewizze
die uirtretinde mich ſante got irbarmeherzunge
ſine un̄ warheit ſiniv un̄ er crifte
ſelen minen uon mitleſte der welphe
dᵉr leuwē ich ſlif getrubet. diſune dᵉr
meniſchē cene ir ſint wefene un̄ ſchuze
un̄ zunge ire ein ſwert weſſiz wirt irhit
uber himele got unde ub͛ alle die erden
gulichin diniv. einen ſtⁱk machetent ſie fuzen
minē. unde inbougeden ſelen mine.
ſi gruben uoʳ antluze mine eine grube.
unde inuielen in ſie. gereid iſt herze
minez got gereid iſt herce mineſ ich ſol ſingen
unde den ſalmen ſprechē. ſtant uf gulichiv
mine ſtant uf .....
ſtant ſalter un̄harfa un̄ ich ſal
uf ſtan andᵉme dalithe. ich ſal begehen dir in dᵉn
ludē herren. un̄ den ſalmē ſal ich dir ſprechē in dᵉn
ludē. wandᵉgemichelet iſt biz an hi⸗mel
barmeherze diniv undᵉbiz an di wolkē
warheit diniv. irhohet wirt ub͛ die himele got un̄
uber alle die erden dine
ob irwerliche ceware daz reth redet.
rehte urteilet kint der meniſchē un̄
wande indeme hercen. div unreth wirkent inder erden.
div unreht wande hende uwere geuvͦ⸗gent.
geuromedet ſint die ſundere uondeme
kintbalge ſi irrenten uon demo buche. gechoſit ſint ſie
drugenliche dobeheit inwaſ nach deme gelicniſſe
deſ ſlangen alſe dᵉſ wurmeſ doubeſ un̄ uirhertende
oʳen ſine der nit in hoʳen ſal die
ſtīme der zouberden un̄ deſ eid͛ gifteſ dᵉſ bezouberdiſ
wiſſeliche got ſal ce kuſen zene
ire in munde ire die bache cene dᵉr lewen ſal
ce brechen unſer herre zu nuite ſolen ſi chumen
alſe daz wazzer nider loufedez er ſpennit
bogin ſinen biz ſi uirſichen.
alſe dazwhaſ daz da fluzet ſolen ſi abe werden genum̄
uber uil daz fur un̄ nuit ingeſahen den ſunnē.
edanne uerſtunden di doʳne uwere
den hagen alſo lebindige alſo indeme zoʳne uerſwendet
er ſi urowen ſal ſic der rethe ſo er ſih et
die rache hende ſine ſal er waſchē in
dᵉme bludᵉdeſ ſunderes. un̄ ſol ſprechen der menſche
obe gewiſſe iſt wuch͛ demo rethē gewiſſe iſt got
rithende ſi an der erden.
loſe mich uon den uianden minē got
miner un̄ uon den anboʳiden an mich.
loſe mich. loſe mich uon dᵉn wirkende daz
unreth un̄ uon dᵉn manē dᵉſ bluteſ behalte
mich. wande ſinu.t uingen ſelen mine
iledan an mich die ſtarkē. noch unret
min noch ſunden mine herre
ane unreth lief ich un̄ rihdede ſtant
uf inbegegin min un̄ ſich un̄ du
herre got der dugindᵉgot iſraheliſ· an
denke zu wiſenne alle div diet nvit
irbarmen dich aller dᵉr dida wirkent daz
unret. ſi ſolen werdᵉn bekeret zu ueſpere
un̄ hunger ſolen ſi liden alſe di hundᵉun̄ ſolen umbe
gendi ſtat. ſiniv ſi ſolen koſen in mundᵉire
un̄ ein ſwert in leſfen ire wande wer gehoʳte
un̄ du herre ſolt beſpoten ſi zu nuite
ſaltucelegen alle di diet. ſterke
mine zu dir ſol ich behudē wande got
inphehere min got min irbarmeherze
ſiniv ſol u͛ chumen mich got gezouigit hat mir
ub͛ uiande mine nvit inſlaheſ du ſie nuit
daz nitwanne uirgezē lude mine zeſpernge
ſi induginde diner un̄ in ſeze
ſi biſchirmere min herre div miſſedat mundiſ
ire daz gechoſe leſfe ire unde begrifen
werden in hohuerte ire un̄ uon d͛ uerwazunge
unde lugene werden gekundet
inder uertunge indeme zoʳne der verdungen
unde nit ſolen werden. unde ſi ſolenwizen wandᵉgot
ſol herſcon iacobeſ unde ende der erden.
ſi ſolen werden becheret zu ueſperen unde hunger ſolen ſi
liden. alſe hunde un̄ ſolen umbe gan die ſtat.
ſi ſolen zu ſprenget werdē zu ezzene obe ab͛
nwit werdent geſadet unde ſolen murmuren
ich ab͛ ſal ſingen ſterke
dine un̄ ſol hohen fruhe irbarmeherze
dine wande du wurden biſt inphehere
min un̄ ein fluth miniv in deme dage
not miner helfere min dir
ſal ich ſpilſangē wandᵉgot inphahere min biſtu got
min irbermeherze mine
got du haſt gewed͛ od unſ un̄ haſt zeſtoʳet unſ
irzurnet biſtu un̄ irbarmet biſ du unſer
du haſt beweget die erdᵉn un̄ haſt getrubet
ſi heile zuknuſ unge ire wande be⸗weget
iſt ſiv du haſt gezouget ludᵉdineme div herdᵉn. du
drenkte unſ mit dᵉme wine der winmuden. du haſt ge⸗geben
dich den uirtenden dich die beceichenunge daz ſi flihen
uon deme antluze dᵉſ bogē unde daz irloſet werdē di gemīne
dine behalte du mich mit d͛ zeſuwen diner un̄ hoʳe
mich got gekoſit hat in heiligen ſinen ich ſalmich
frowen un̄ ſol deilen die ſtat un̄ daz tal
der gezelde ſol ich mezen. min iſt galaad
un̄ min iſt manaſſeſ unde effraim
div ſterke houbitiſ miniſ. iudᵉſ kunīc min
moab ule zu ūſichte miner in daz lant ydumeā ſal ich
rechen geſchuhe min mir die heidennen
ſint underdan. wer ſol hineleiden mich
indie burch geueſtende wer ſol hineleiden mich
biz indaz lant idumeā oder nit du got duda wid͛
odeſt unſ un̄ nwit in ſolt uz gan got in
duginden unſern gib unſ helfe uon der
node unde ubbich daz heil deſ menniſchen
in gote ſolen wir tun div tugint un̄ er zenude
zeleidet die nodigunge unſ.
ir hoʳe got bede mine ane
genkegebede mine uon dᵉn endē
dᵉr erde zu dir rufte ich biz gengeſtet wart
herze min indeme ſteine haſtu irhohet mich du hine
leide mich wande wrdē biſt du zu uirſic minv eī durn
dᵉr ſterke uon deme antluze dᵉſ wiandᵉſ. ich ſal wunnen
in deme zelte dineme in div werlt ſal ich
beſchirmet werdē indᵉme helſale uedecha diner wādᵉ
du got min gehoʳet haſt gebet min
du haſt gegebin erbe daz dᵉn voʳthentin nam̄ dinē.
dage ub͛ di dage kunīgiſ ſal du legin iar ſiaiv
biz an den dach deſ geſletheſ un̄ dᵉſ geſletheſ.
er uolwnet ewicliche inder beſchowede gotiſ
irbarmeherze un̄ warheit ſiniv wer ſol ſuchē.
alſuſ einen ſalmen ſol ich ſprechē. namen dineme in
div werlt dᵉrwerlte daz ich gelde antheize miniv uon
deme dage anden dach.
wergotnit gode werden vnd͛ dan ſalſī ſele miniv
uon ime wande heilgabe miniv. wandᵉ
un̄ er got min un̄ heilant min inphare
min nit in ſolich beweget werden uvrbaz.
un zewar aneuallint ir in den menſchen irſlahēt
alle ivch alſe dᵉr want geneigedere
un̄ dᵉr durren murē nid͛ geſtozener idoch lon
minez gedathen ſi zu uertribene
ich lief indeme dvrſte munde ire lobenden ſi un̄
herzen ſin fluthen ſie idoch
gode underdan wiſ ſele miniv wande
uon imo gedulte miniv. wande er got
min un̄ heilant min helfere min
nit ſal ich uz faren in gode heilgebe minez
un̄ gulichiv min got helfe mine un̄ zuuirſith
min in gote iſt uerſehit an in alle
die ſamenunge deſ liuteſ uz gizet uoʳ
imo herze wuera got helfere unſ er
indaz ewige idoch ubige kint der
meniſchen lugine ſune meniſchen an den wagen.
daz bidrigen ſi uon der upecheite under
ein ander nit gewellet v͛ ſehen indeme unrethe
un̄ roube nit in wollit geren richdume
obe ſi zuflizen nitwollint daz h͛ ce zu legen.
ceimal gekoſet hat got zei diſiv hoʳte ich
wande gewalt gotiſ iſt un̄ dir herre
irbarmeherze wande du gelden ſolt einigelicheme
nah werken ſime
got got min zu dir uon lithe wache
durſte an dich ſele miniv
wandᵉmaniueltich iſt dir fleiſc minez inder erden
wſten vn̄ anewech un̄ anwazeherthe alſo
indeme heiligen irſchein ich dir daz ich ſehe dugint
diniv un̄ gulichiv dine wande bezer
iſt irbarmeherze dine uffe leben leſfe mine
ſolen loben dich alſuſ ſol ich loben dich inlebene
mine un̄ in namen dime ſol ich ufheben
hende mine alſe mit deme ere unde mit der ueizede
irfullet werdᵉſole miniv un̄ leſfe dᵉr mandungen
lobint munt minez obeich gehuge bin
din uffe lagerſtat miner anden metinen ſol ich
denken andich wande du were holfere min͛ .
unde indᵉme helſale uetege diner
ſol ich menden zu haftide ſele miniv nah dir
mich inphinc zuſuwe dine ſi aber in
ubig ſuthen ſele mine ſ i ſulen
in gen indiv nideren der erden ſi ſolen gegeben werden
in di hende ſwert div deil der uohen ſolen werden.
kunīc aber ſol ſ ich uroͮ wen in gote ſi ſolen
gelobet werdᵉn alle di da ſwerent in ime. wande
berunet iſt d͛ munt der koſende div unrethe
hoʳe got gebet minez
ſo ich bede uon uoʳthe deſ viandeſ
crife ſelen mine du haſt beſchirmet mich
uon deme geſemene der ubelicheide uon der manicuelticheide
der wirchendᵉdaz unreth. wande
ſi wazoden alſo daz ſwert zungen ſiniv
ſi ſpinen bogen eine ſache biddere
daz ...
daz ſi ſchuzen in den douginen den unfleketen.
allen gahen ſolen ſieſchvzen in un̄ nit ſolen unrthen
ſi ueſtiden in div rede ubele
ſi zalden daz ſi uerburgen di ſtrike
ſi ſprachen “wer ſol ſehen ſi” die durthuarn hant
div unreth ſi irlagen durch uarende
dᵉr reuarunge. zu ſal gen dᵉr menniſche zu h͛ cen hoheme
un̄ irhohet ſal werden got div ſchuz der weningen
woʳden ſint wunden ire un̄ irſichet ſint
wider ſie zungen ire getrubint ſīt
alle die da geſahen ſie un̄ furthe allerſlathe
meniſche undᵉſi kundeden div werch godiſ
undᵉwerch ſiniv uirſtunden ſie. frowen ſol ſich dᵉr rethe
inunſerme herre un̄ ſol ſich u͛ ſehen in im un̄ gelobet ſolen
werdᵉn alle di rethē indeme hercen.
dich gecimet daz lob got in ſione un̄ dir
ſol uir guldin werdᵉn div antheize in ierl̸m. irhoʳe
gebet min zu dir allez fleiſc chumet
div uvoʳth̄ dᵉrunrethe div uirdothen ub͛
unſ unde ubelen unſeren du ſolt genaden.
ſelich iſt dᵉr dᵉn tu irwelteſt un̄ zu dir neme
er ſal wonen infrithouen dinē. iruullet werdᵉn ſolenwir
indᵉn guten huſeſ dineſ heilic iſt betehuſ
dinez wunderlic indᵉmo rethen. irhoʳe
unſ got heilant unſer zuuirſith
all͛ ende erde un̄ in meri uerre
vereidegunder diberge induginde dine
umbe gurtet mit dᵉr gewelte duda getrubeſt die
dufe dᵉſ meriſ den lut dᵉr flute ſiner
getrubet ſolen werdᵉn die diet un̄ ſolen voʳthen dida buwent
div ende uon cechenen dinen din uzganc
dᵉſ moʳgeneſ un̄ abendeſ ſolt du geluſten. diu wiſothe dᵉr
erden un̄ drenkte du ſi du manicueltigete gerichen
ſi. daz wazer goteſ iruullet
iſt dᵉrwazere du haſt geret ezen der wāde alſe iſt
gerewnge ire beche ir mache drunchē maniueltige
gebort ire in droufen ire
frouwet chimendediv du ſolt geſegenē dᵉr cronē
dᵉſ iariſ gutliche dine un̄ div uelt diniv ſolent
iruollet werdᵉne genuſſamin. ueizeden ſolen die
ſcone dᵉr wſtin un̄ mit mandungendi buhle ſoln umbegurtē werdᵉn.
anegeſloufet ſint diewidᵉre dᵉr ſcafe un̄ dietelre
ſolen genuſſamen mit demo koʳne ſi ſulen rufen
un̄ gewiſſe daz lob ſolen ſie ſprechen.
froſanget gote alle div erda einen ſalmē ſprechint
namen ſime gebent lob un̄ guli lobe ſini⸗me
ſprechent gote “wi brutlich ſint
werch diniv h͛ re ind͛ meninge duginde
diner ligen dir viande din
alle erda anebeten dich got un̄ ſpilſange dir
einen ſalme ſpreche namen dime” cument undᵉ
geſehent werk herren furtlich inden redᵉn
ub͛ di ſune dᵉr meniſcē dᵉr da becherete daz
mere in die durren in dᵉme wazere ſolen ſie ub͛uarn
mit dᵉme fuze da ſolen wir frouwen in imo der da herſcet
in duginde ſiner in dazewige ougen ſiniv
uffe di diete ſcouwent di da irgremint
nit werdᵉnt irhohet in ſelben in lobent
dide got unſer un̄ irhoʳet dut
ſtimme lobiſ ſime der da geſadde ſele
mine zu lebene un̄ nit gab in bewegunge
fuze mine wande duhaſt bewert unſ got
mit dᵉme fiuere unſ haſt du irluteret alſo da wirt irluteret
daz ſilber. du inleide ....
unſ unſ in
dᵉn ſtrik du ſaddᵉdie node in rugge
unſermo du ub͛ ſeddᵉdie lude uber
houbet unſere wir durch furen durch daz fur
un̄ daz wazer un̄ uz leidede unſ in di irkulūge
ich ſal in gan indaz huſ dinez in den opheren
ich ſol gelden dir antheize miniv div da beſcheiden
leſfe miniv un̄ gekoſet hat munt min in l dᵉr
node miner. opher gemargeta
ſol ich bringen dir mit demo rouche dᵉr widere opheren
dir di oſſen mit den boggin. kument gehoʳent
un̄ ich ſal zelen alle di da furthent got
wiegroziv dink ertet ſele miner zu ime mit mundᵉ
mime rif ich unde mendede mich und͛ miner zungē.
miner daz unreth obeich ſcowete inh͛ ce mime
nit inſal irhoʳen unſ͛ herre. durch daz irhoʳet
got un̄ anedathe ſtīme gebe deſ
mineſ. gelobet ſi got der da nit hine
wegede gebet minez un̄ irbarmeherzen
ſine uon mir
got irbarme ſich unſer un̄ geſegene
unſ irluthet werde antluze ſin
ub͛ unſ un̄ irbarme ſich unſ͛. daz wir irkēnē
indᵉr erden wech dinen in allen
diden heil dinez bigehen dir
die lude got bigehen dir die lute alle
frowen ſich un̄ menden die diet wande
duberitheſ die lute indᵉme rethe undᵉ
die dith in erde birithiſ. bigehin dir die
...
dir luithe got begehen dir dir
lude alle div erda gab wucher ſin
geſegene unſ got got unſer geſegene
unſ got undᵉfurthen in elliv
divende dererden.
ufſte got un̄ cefuret w͛ dᵉuiande
ſine un̄ flihen die da hazoden in
uon antluze ſineme alſo cerget der rouch cegen
ſie alſe daz fluzet wahſ uon deme antluze dᵉſ fuiereſ alſo werdent
die ſundere uont antluze godiſ· undᵉdie rethē wirſcheftin
un̄ menden in der geſithe gotiſ un̄ menden
inder frouwede ſingent gote einen ſalmin
ſprechent namen ſime eine vart machet ime der uf
ſteich ub͛ den ſunnen ual herre namen deme
un̄ mendent ivch inbeſchouwede ſin getrubet ſolen
werden uon deme antluze ſime dᵉſ uater dᵉr weſen un̄ rithere
der widewen. got in ſtete heilige
ſine got der in buwen dut eineſ
ſithen in demo huſe. der da uzleidet die gebundene in
der ſterke alſame ſi der da irgremiſcent
die da buwent in den greberin. got ſo du
uz ginge in der geſithe ludᵉſ dineſ do du durchfure
ind͛ wſtene div erdᵉbeweget iſt un̄
ouch dihimele niderdroffen uon deme antluze goteſ
dᵉſ bergeſ uō dᵉme antluze gotiſ iſraheliſ. einen regin willenwarben
du ſolt geſunderen got herbe dineme
un̄ geſichet iſt ſiv du aber uolleuurte ſi
vihe diniv ſolen wonen in ir gereitet
haſtu in ſuzen diner deme armē got.
unſ͛ h͛ re ſol geben daz woʳth den predigenden. mit
dugint maniger d͛ chunīc d͛ tuginde deſ geminneden. deſ
gemīnedn̄. un̄ d͛ ſconē dᵉſ huſeſ deilen die roube obe ir
ſlafent under mitten luzzen den uederē dᵉr
duben. ubergeſilberite un̄ div hind͛ deil rugeſ
ire in den pleichodᵉgoldeſ. ſo underſcheidᵉt der
himeliſche die kunninge uber ſi dᵉme ſnewe ſolen ſie gewizeget werdᵉn.
indᵉmo b͛ge ſelmone. dᵉr berg iſt goteſ einberk feizet. der berk
andeme wol gelichen iſt gode zewone inime
gewiſſe unſer h͛ re ſol wonen an daz ende. ein berk
gerunnen zeſamene. ein berc weizit durch waz wenent
ir die berge zeſamene gerūnē· der reitwag godᵉs
zehen duſint manicueltich die tuſint der frowedᵉn.
unſerh͛ re in in an dᵉme ſynai heiligen. du ſtige uf
indie hohen. du finge daz gevenkniſ ſe du neme die gabe
in den luden. gewiſſe die nit geloubent.
in woninde inir herre got. gelobet ſi unſ͛
herre dageſ dagelicheſ. vranſputige wart machet unſ
got heilgeben unſere. got unſer
got behalden dundeſ unde deſ herren deſ h͛ rē der uzgāc
deſ todᵉſ. idoch got ſol zerbrechen
die houbet wiender ſiner die ſceidelen deſ lokkeſ
dᵉr durganden in ſunden ſinē.
ſpᵃch unſer herre “uzer der burge baſan. ich wil kerē. ich
wil keren. indie dufine deſ meriſ. daz in geduket
werde fuz din. in deme blude div zunge
hunde diner uzerdenuiandᵉuon imo” ſie
geſahen ingenge dine got di ingenge
gotiſ mineſ. kuningiſ miniſ derda iſt indᵉme heiligē.
wurquamen die furſten zugefluzen ſpilſangnden
in mitten dᵉr iuncfrouwen der trūberen
widen. inden ſanchuſen lobent got
unſerme herren. uon den brunnē iſraheliſ. da beniamī
der iungelinc in deſ gemutiſ uzgange.
die furſten deſ luteſiuda herzogē ire die furſten
zabuloneſ die furſten neptalineſ. in but
got dugin din diner geueſtene daz got
daz wucher du haſ an unſ. uongodeſ huſe vinſtrē dinemo
inder iheruſalem dir ſolen bringen die kuninGe gabe.
bereſpe di dir der roren daz
geſemene dᵉr uarren indᵉnchuͦien dᵉr lute un̄ daz
ſi uz inſlizē die da bewerent ſint nah deme ſilb͛e
zuſtoʳe die diete die da urlouge wollint kumen ſolē
boten uon egipto landᵉder morlāt ſal uurchumen
hendᵉire gode div riche der erden ſingent
gote ſpilſagent unſermo herrē ſpilſangent gote der
uf ſtiget ub͛ dᵉn himel dᵉſ himeleſ oſterhalbt.
nu ſol er geben ſtīme ſine ſtimme duginde gebēt
gulicheit gote uffe iſrahel herſcheit
ſiniv un̄ dugint ſiniv in den wol chē wund͛ lich
got in heiligen ſinē got iſrahel er gibit
dugent un̄ ſterche uolkiſ ſiniſ
gelobet ſi got.
behalde du
mich got wande
in gingen die wazer
biz zu ſelen miner
in geſtechet bin ich īdᵉmo leme
der dufen un̄ nuit iſt
weſeheit. ich bin komī indi doufen deſ meriſ.
un̄ daz wazgewithere beſoufithat mih. ich han garbeit
rufende heiſ wrden ſint gume mine
cegingen ougen mine unze ich mich laze an
got minen manicueltiget ſint ub̄
div har houbitiſ mineſ die da hazeden mich
uergebeneſ. geſterkint ſint die da geduhent
hant mich uiande mine unrethe div nit
in zugde do uergalt ich. got du weiz
unwize mine unde miſſedede mine uon dir
nit ſint uirburgen. nwit in ſcamen ſich
an mir die da beident dich herre herre
der duginde. nit ne werden ſie geſchendet ub͛
mir di da ſuchent dich got iſraheleſ. wandᵉ
durch dich uirdrug ich itewize begadde
die ſcande antluze minez. uromede wrdenbin
ich bruderin minen un̄ ein bilgerin ſunen
muter miner wande dᵉr nid huſeſ
dineſ az mich un̄ die itewize dᵉr itewizenten
dir die uilen ub͛ mich
un̄ bedagde ich in der uaſte ſelen minen.
un̄ gemat iſt inein itewize mir un̄ ich ſate
gewede min ein heren un̄ wrden bī
den ein biſpel. wid͛ mich koſeten
di da ſazen an d͛ poʳten un̄ in mir
ſpile ſangeten di da drunken dᵉn win. ich
aber gebet min zu dir herre cit
wolgelicheneſ got. in dᵉr manigen irbarmeh͛ ce
din͛ irhoʳe mich inwarheite heiliſ dineſ irloſe
mich uon hoʳewe daz nvit ingeſteket werde loſe mich uō
dᵉn di da hazent mich un̄ dᵉr doufenen dᵉr wazere
nuit mich beſoufe daz ungewidᵉre d͛ wazere noh
uir ſwelhe mich div dufene noch innodege.
ub͛ mich dᵉr brūne munt ſinaz irhoʳe mich h̄re
wandᵉgutlich iſt barmeh͛ ce dine nach
manicwaltige barmeh͛ zunge diner
beſcowe in mich un̄ nit abekereſ antluze dinaz
uon kinde dime wande genodeget wirdᵉſnelliche
hoʳe mich anegedenche ſelen mine un̄ loſe
ſi umbe viande mine loſe
mich du weiſt ittewize min un̄ ſcāden
mine un̄ voʳthe mine in
beſcowede diner ſint alle di da nodigint
mich ittewize bedede herce
min un̄ ungemach un̄ ich n̄ habete di da ſa⸗ment
gefroiwet wurdᵉun̄ nvit waz un̄ d͛ da
getroſte un̄ nvit invant. un̄ gaben
in ezen minaz gallen un̄ in durſte mime dranktē
mich mit ezeche werdᵉdich ire for in
in ein ſtrich un̄ in geltunge undᵉin
ſcande uir dunkelet werdᵉn ougen ire nvit ſi ſehen
un̄ rukge ire allez ane in crumbe uz guz
ub͛ ſi zurn dinē un̄ dobeheit zurneſ dineſ begriefe
ſi. werde buwe ire uiruuhſtet
un̄ in gecelden ire nvit ſi d͛ da. buwe
wande dᵉn du ſluge gedrukēt ſi ſint
un̄ ub͛ ſer wnden ire zu daden.
zu lege unreth ub͛ unreth ire un̄
nit in gen in rechte dineme uir dilget w͛ dᵉn
uō dᵉmo buche dᵉr lebintēgen un̄ mit dᵉn rethen nit werdᵉn
geſ criben ich bin arm un̄ ſerech heil
din got inphinc mich ich ſol lobē namen
goteſ mit ſange un̄ ſol grozen in
in dᵉme lobe un̄ ſol geuallin gote ub̄ dᵉn ſtir
nuwen hoʳner uurbringete un̄ clauvē.
geſehen di armen un̄ frouwen ſuchent
got un̄ lebe ſele uvera wandᵉ
gehoʳit hat di armen unſer h̄re un̄ gebundᵉne
ſine nvit uirſmahete loben in di himele un̄
div erda mere un̄ elliv div creiſinde in in
wandᵉgot behalten hat ſyon un̄ gecimbert
werdᵉn di ſtete iude un̄ ſolē buwen
da un̄ mit erbe ſolen gewinnē ſi. un̄ ſame
knete ſiner biſizzet ſi un̄ dida
minnent namen ire buwent inire
got in helfe mine
anegedenke herre ze helfene mir
gahe. geſchendet werden un̄ iruoʳthē
di da ſuchent ſelen mine. abecherent
ſie hindᵉrwert un̄ irſcamen. dida wollint
mir ubele. abecherint ſich ſameharte ſcameminde.
di da ſprechent mir “gutheil gutheil·”
menden ſich un̄ frouwen indir alle dida
ſuchent dich un̄ ſprechen allezane “gemichelet werdᵉ
unſ͛ h͛ re· di da minnint heil dinaz.”
ich ab͛ durftich un̄ arm bin. got hilf
mir. helfere min͛ un̄ loſere miner biſt
du. herre nit twaliſ·
indir h͛ re getruwe ich nvit geſchendet werdᵉimmer
in rethe dineme loſe mich un̄ crife mich. an
neige zumir oʳen dine un̄ behalte mich. wiſ
mir in got ein beſchirmere. un̄ in ſtat gewarnete
daz behalten mic duſt. wande ueſtinunge
mine un̄ flut min biſtu.
got min loſe mich uon hendᵉdᵉſ ſunderiſ
un̄ uon hende wider die dunde un̄ unrethiſ·
wandᵉdu biſt gedult mina herre.
h͛ re zeuirſith min uon iuginde miner. in dir
geueſtenet bin ich uō dᵉme buche uon dᵉme buche
muter miner. du biſt beſchirmere min͛ . in dir
ſanc minaz allezane. alſo ein wundᵉr
gemachet bin manigen. un̄ du helfere ſtarke
irfullet werde munt mī lobe. daz ich ſinge guliche
dine alle dage groze dine.
nit uir werfeſt mich in dᵉme cide deſ altereſ. ſo
zerinnet dugint mine nvit uirlaz mich.
wande ſprachen viande mine mir. un̄ di da
bihuten ſele mine rat daden
ſi in ein· ſi ſprechente got uir lazin hat
in. durchethint in un̄ begrifet in.
wandᵉnvit iſt d͛ da irloſe. got nvit gelengeſt
uon mir. got in helfe mine ſco⸗we.
geſcendet werden un̄ zerinnen die hind͛ koſente
ſelen miner. bedeket werden mit ſcanden
un̄ mit ſcamedᵉ· di da ſuchent ubele mir.
ich ab͛ allezane getruwe. un̄ zu ſol werfen ub͛
allen lob dinē· munt min͛ ſol kundᵉn
reth dinez. alle dage heil din.
wande nvit irkante di buſtabe ich ſol
in gan in di gewalt unſerſ h͛ rē· h͛ re gehugen ſolich
retheſ dineſ eineſ· got gelerte mich uon
iuginde min͛ . un̄ biz nu ſol ich kunden
wunder diniv. un̄ biz in daz alt͛
un̄ daz alter. got nvit uirlazeſ mich.
biz ich kunde arm din. alleme
geſlete daz da cumftich iſt. ge walt
dine un̄ reth dinaz got biz in di
hohiſta di du tede grozliche. got wer
iſt gelich dir. wimanige gezouget haſt mir
node manige un̄ ubele. un̄ bekeret
gelebinde gede mich. un̄ uō abgrunde dᵉr erdᵉn
aber wid͛ uurte mich. manicueltigeſtu di
michele dine. un̄ bekeret getroſtet haſtu
mich. wande un̄ ich biehen ſol dir in den uazin
dᵉr ſalmin. warheit dine got indᵉr harfen
heilic iſrl̸. menden ſolen ſich leſbe mine ſo
ich ſingen dir. un̄ ſele mine di da loſte
mich. ſund͛ un̄ zunge mina ſol gedenchē
alle dage reth dinaz ſo geſcendet un̄
irfurtent werden di da ſuchint ubele
mir.
got urteil din dᵉme kunīge gib. un̄ reth
din deme ſune deſcuningiſ· urteile
lut dinez indᵉme rethe. un̄ arme
dine in dᵉme urteile. inphahen die berge
fridᵉn dᵉme lude. un̄ die buhele daz reth. er ſal rithen
die armē dᵉſ ludeſ. un̄ ſol behaltē di ſune dᵉr
armen un̄ ſol genidᵉren dᵉn ſchedᵉren. un̄
ſol beliben mit dᵉr ſunnē un̄ uoʳ dᵉme mane. indaz geſlete
un̄ daz geſlete. er ſol nid͛ ſtigē alſo dᵉr
regen indaz ſcephere. un̄ alſo die drofen drifende
uffe die erden. zurinnen ſal indagen ſinen reth
un̄ genotſame dᵉſ fridᵉn. unze abegenumen werdᵉdiv
menin. un̄ ſol herſchen uon dᵉme mere biz zu dᵉme mere. un̄
uon dᵉme wazere biz zu dᵉn enden dᵉſ umberingiſ dᵉr erdᵉn·
uoʳ ime ſolen furgen die moʳe. un̄ viande ſine
die erden ſolent leggē. die kunin gedᵉſ meres un̄ dᵉr inſulen
di gabe ſolent bringent. die kuninge dᵉſ landᵉſ un̄ dᵉſ landᵉſ
di gaben ſolē zuleiden. un̄ ſolen anebedᵉn in alle
die kunīge alle die diet ſolent dinē ime. wandᵉerloſte
dᵉn armen uō dᵉme geuultigē. un̄ dᵉn armē dᵉme
nvit waſ ein helfere. er ſolintlibē dᵉme armē un̄ dᵉme durftigē
un̄ die ſelen dᵉr armen ſol er behalten. uō dᵉme
wuchere un̄ uon dᵉme unrethe ſol erloſen ſelen ire. un̄ erſame
name ire uoʳ ime. un̄ er ſol leben
un̄ ſol werden gegebī ime uō golde dᵉſ landeſ. un̄ ſolen anebeden
uon ime allezane alle dage ſolen ſegenen ime. ſol werdᵉn
ein ueſtinnungē indᵉr erden in dᵉn hohen dᵉr bergē
ub͛ gehaben ſol werdᵉn ub͛ dᵉn berc frut ſine un̄
ſolē bluwen uon dᵉr ſtete alſo daz howe dᵉr erden.
ſi dᵉr name ſiner gelobet indi werlt uoʳ
dᵉme ſunnē belibet name ſin. un̄ geſegenet werdᵉn
in ime alle geſlete dᵉr erdē. alle dit
ſolen grozin in. gelobit ſit unſer h͛ re
got iſrahel d͛ da dut div uvnd͛ eine. un̄
gelobet ſi name dᵉr mancrete ſin͛ im͛
un̄ irfullet werdᵉmit d͛ mancrefte ſin͛ alliv erda
wi gut.
iſrahel got. den dida mit retheme ſint
h͛ cen· mine ab͛ uilnach
beweget ſint fuze. uilnach zuguzen ſint genge
mine. wandᵉichandᵉde ub͛ di unrethe. dᵉn friden
dᵉr ſundere ſehēde. wandᵉnit iſt wid͛ ſiht
dode ire. un̄ die ueſtinunge in wundᵉn
ire. in der arbeite dᵉr liute nvit ſint. un̄ mit
dᵉn luden nuit in ſolen ſi werden gegeiſelet darumbe habete
ſi div hohuarſt. bedeket ſint ſi mit dᵉme unrethe un̄. mit
ubele ſ in͛ · furginc alſe uon dᵉr feizedᵉunreth
ire. ſi ub͛ furen in dᵉn willen dᵉſ hercen.
ſi hant gedat un̄ gechoſet habent die ubele. unreth
ind͛ hohe gekoſet hant. ſi ſaddᵉn
in dᵉn himel mūt ire. un̄ zunge ire durch fur
in die erdᵉn· durc daz ſol becheret w͛ dᵉn lut min
hi. un̄ dage folle ſolen werden fundᵉn in in.
un̄ ſprachen “wie weiz got un̄ obe iſt
div chunſt ind͛ hohe. ſinu ſi ſundere
un̄ di genotſamete ind͛ werlte. die hant behabent
di rihdume.” un̄ ſprah durcdaz ane ſache han ich geritheget
h͛ ce min. un̄ wſch und͛ dᵉn unſchuldigegē
hendᵉmine. un̄ waſ gegeiſſelet alle
dage. un̄ keſtunge mine in dᵉn mettenen.
obe ich ſpᵃch ich ſol zelen alſo. ſint daz geſlete
ſune diner virwaRf ich. un̄ ich wande
daz ich bechente. daz arbeit iſt uoʳ mir.
unze ich inge in heiledum goteſ. un̄ uirſte
inden iungeſten ire. idoch
umbe di unkuſte ſedde du ſi. du nid͛ wrfe
ſi biz ſi ſich ufhuben. wi
wrden ſi in dᵉn undroſt. allengaheſt zerunnen
ſi uirdurben umbe unreth ire.
alſo ein droū ufſtende h͛ re. in ſtete
diner bilde ire zu nidde ſolt tu
bringē. wandᵉinzundet iſt h͛ ce minaz.
un̄ niren mine uirwandelet ſint. un̄ ich zu
nvite brath bin un̄ inweſte nvit. alſo ein
fihe gedan bin bi dir. un̄ ich allezane
mit dir· du hebedᵉdi hant zeſwē min
un̄ in willen dime heneleite mich. un̄
mit d͛  guliche inphinge mich. waz wandᵉmir
iſt indᵉme himele. un̄ uō dir waz wolte ich ub͛ di erdᵉn.
zeran vleiſc min un̄ h͛ ce min. got her ciˢ
min un̄ deil min got im͛ . wandᵉ
ſiniv di da lengent ſich uō dir die uird͛ bent. uirloʳn
haſt du alle di da hurent uon dir. mir
ab͛ zuhaftene gote gut iſt. ſezzen in
unſerme h͛ rē gote zuuirſith mine. daz ich kunde
alle prediunge dine. in den doʳen d͛ toth͛ re ſion·
durch waz got uirdriben haſtu
an daz ende. irzurnet iſt dobeheit din
ub͛ ſcaf d͛ weiden diner. gehugich
wiſ ſamenunge diner. didv beſeze
uon dᵉme anegēge. du haſt irloſet di gerdᵉn erbeſ
dineſ. dᵉr berch ſion indᵉmo buwete in
ime. hebe hende dine in hohuarſt ire andaz
endᵉ. wiliche geubelichet iſt d͛ viant in
dᵉme heilige. un̄ gulichet ſint di da hazeten dich.
in mittē hochciden dinen. ſi ſadden
zeichen ire zeichē. un̄ nvit hant irkant alſo
ind͛ uzferte ub͛ dᵉn oberiſtē· alſe indᵉme waldᵉ
dᵉr holze mit eccheſen zuhiwen dure ire
in ein ander. in dᵉr accheſ un̄ d͛ dehſelē hinewurfē
ſi. inzunden mit fiure heilic huſ
din ind͛ erden. bewollē gecelt
dᵉſ namen dineſ. ſi ſprachen in h͛ cen
ire geſlete ire ſamīt. “ruwen dun wir
alle dage here gotiſ uon erdᵉn. ceichē
unſer nvit ſahen wir ize nvit iſt d͛ wiſſage
un̄ unſ nvit bechennet uurbaz. biz war
got uirittewizet d͛ viant. dareizet d͛ wid͛ warte
namē dinē. andazende. durc waz abekeriſt
hant dine. un̄ zeſuwe dine uon mitten
buſime dime an daz ende.” got ab͛ kunīc unſ͛
uoʳ d͛ werlte. gewurth hat daz heil in mitten
dᵉr erden. du haſt geueſtinet induginde diner daz mere.
zebruchen haſt du div houbet d͛ drachen indᵉn wazerē.
du zebroche div houbet dᵉſ drachen. dvgebi in
ein ezen dᵉn ludᵉn dᵉr moʳe. du zeſtoʳte di brunnen
un̄ div wazzer. du druchende div wazer ethaneſ·
din iſt dach un̄ din iſt div nath. du haſt gezimberet
dᵉn moʳgenrot un̄ di ſunnē. du methe alle di endᵉ
dᵉr erden. ſumer un̄ lenze du geſchufe ſi.
gehuge wiſ diſſeſ dᵉrviant dᵉr ittewizete unſ͛mo
herren undᵉliut daz dumbe reizede nam̄
dinen. nvit ingebeſt du den diren di ſelen beiehende
dir. un̄ ſelen dᵉr armin diner
nvit uirgezeſt in daz ende. ſcouwe an urkunde
dinez. wande irfullet ſint dida uirdunkelet
ſint dᵉr erdᵉn huſen dᵉr unrethe· nvit
werdᵉabecheret dᵉr demutige wrdᵉn geſchendᵉt. dᵉr arme
un̄ nothafte ſolen loben namen dinē.
ſtantuf got urteile ſachē dine. gehuge
wiſ ittewize diner ire dida uon dᵉme unwizegen
ſīt alle dage. nvit uirgezzeſ du ſtīme
viande diner. hoh uart ire dida dich hazetē
ufſteic allezane.
wir ſolē begehen dir got wir ſolen beiehen.
un̄ ane rufen namen dinē.
wir ſolē zelen wnder diniv. ſo ich gewinne daz
cit ich daz reth ſol urteilē· uirfluzen iſt
...
iſt diu erda alle dida buvent inir. ich
han geueſtinet ſule ire. ich ſpᵃch dᵉn unrethē
nvit inwollit unrethe dun. un̄ den miſſetunden.
nvitinwollint erhohē daz hoʳn. nvit inwollīt irheben
īdi hohe hoʳn uwerez. nvitinwollint reden
wider got daz unreth. wandᵉwed͛
uon oſtoʳite uved͛ uō weſterote wed͛ uō
dᵉn wſten dᵉr berge. wande got dᵉr rithere
iſt. diſen er nideret un̄ diſen er hohet
wande dᵉr kelic indᵉr hant unſerſ herren. winiſ luttereſ
uoller gemiſchedᵉſ· un̄ er geneigde uō dᵉme
in daz idoch heve ſiniv nvit iſt
uir idelet. drichent alle ſundere dᵉr erdᵉn
ich ab͛ ſol kunden indi werlt. ich ſol ſingē
gote iacob. un̄ alliv hoʳner dᵉr ſundᵉre
ſol zebrechen. un̄ ſol irhohen div hoʳn dᵉſ rethen·
kunt ind͛ iudiſchefte got.
in iſrahel michel name ſin͛ ·
un̄ gemath iſt indᵉme fridᵉn ſtat ſī.
un̄ buwnge ſine in ſyon· da zebrach
di gewelte bogen. dᵉn ſclit un̄ ſwert un̄
urluge. du irliutete wund͛ liche
uon dᵉn bergen ewigen. gedrubent ſint alle
unwizegen in dᵉme h͛ ce. ſi ſlifen ſlaf
ire. un̄ nith uunden alle manne
richdumeſ inhanden ire. uon bereſpunge
din͛ got iacob. intnukeden
di da ſtigen di ruſ· du egiſlich
biſt un̄ wer ſal wid͛ ſten dir· uon do zoʳne dime.
uō dᵉmohimele irhoʳet methe du daz urteil. div erda bibenet
un̄ ruwete. biz da ufſtunde in
dᵉmo urteile got. daz behaltē dede alle
die ſemfte dᵉr erdᵉn· wandᵉgedenke dᵉſ menniſchen
ſol beiehin dir. un̄ di aleibe dᵉſ gedankeſ
dᵉn dach heren ſolen began dir. intheizet
un̄ geltent unſermo h͛ rē gote uwerme. alle di
da indᵉme umbecreize ſineme bringent di gabe. furtlich
un̄ ime d͛ da nimet dᵉn geiſt dᵉr furſten.
furtlich bi kuningē dᵉr erdᵉn·
mit ſtīme min͛ zu gote rufte
ich. mit ſtīme min͛ zu gote un̄ ane
gedathe mir. andᵉme dage dᵉr node
min͛ got ſuthe ich mit hendᵉ̄ minen natheſ
wid͛ in un̄ nvit bin bedrogen·
wid͛ te troſtē ſele mine gehugich
bin ich gotiſ un̄ geluſtiget binich un̄ geubet
bin ich un̄ zeran geiſt mī. uiruingen
di wathe ougen mine gedrubet
bin ich un̄ nvit bin gekoſet. gedathe dage alte.
un̄ iar ewige in mute hate·
un̄ gedathec bin natheſ mit herzen
mime. un̄ gemizzegethe un̄ ſcub geiſt
min. wergot denne ewicliche ſol werfen got·
un̄ nvit zuleget daz gehuldigiget ſi inoch.
od͛ andaz ende barmeh͛ ze ſine ſol abe ſlahen
uon geſlete indaz geſlete· od͛ uirgizzet
irbarmen got. od͛ behabit
in zurne irbarmeh͛ ze ſine. un̄ ſpᵃch nv
han ich gevangē. diſiv wantdelunge zeſuwen dᵉr hohe. gehuge
waſ ich werke unſ͛ h͛ rē wande gehuge
wirde uon anegenge wndere din͛ · un̄ ſol ge⸗denken
in allen werken dinen. un̄ zu wan⸗dungen
dinen ſol ich werdᵉn gemiſceget. got in heili⸗gē
wige dime wel got michel alſo got
unſer. du biſt got du da tuſt wundᵉr.
kunt matheſ du inliuten dugint
dine. irloſet haſtv in arme dime livt
din di ſune iacob un̄ ioſeph. geſahen
dich div wazer got geſahen dich div wazer. un̄
getrubet ſint die abgrunde. di menige dᵉſ ludᵉſ
dᵉr wazere. die ſtīmē gaben di wolken.
wande ſchefte dine uir uarnt. ſtīme dunre
dineſ in dᵉr ſchibē. irſchinen blicche
dine umberīge dᵉr erdᵉn. beweget iſt un̄ irbibennet
div erda· in mere wege dine un̄ phede
dine in wazeren manigen. un̄ fuzſtafte dine nvit
werdᵉn bekennet. du hineleite alſo div ſcaf liut
dinez. in hende moyſeſeſ un̄ aaroneſ·
anedenkent liut min ewe
mine. aneneigēt oʳen wuren in
woʳth mundᵉſ mineſ· ich ſoluftun indᵉn biſpellen
munt minen. ich ſol koſen di redilſen uon anegēge.
welhiv wir hoʳten un̄ bekanten
ſi. un̄ ued͛ re unſere kunden unſ·
nvit ſint ſi uirburgen uon ſunē ire. in geſlete
and͛ me. zelende di lobe unſ͛eſ
herren un̄ duginde ſine. un̄ wund͛ ſiniv
di er det. un̄ intwicte ein urkunde
in iacob. un̄ ein e ſaddᵉſ..e in iſrahel·
wimanige gebot er uedᵉrin unſeren ſi
kunt dun ſunen ſinē daz bechenne daz
geſlete andera. di ſune dida geboʳen werden un̄
uf ſtent ſolen celen ſi ſunen iren·
daz ſi ſezzen ingote zuuirſith ſine. un̄ nvit uirgezen
d͛ werke goteſ. un̄ gebot ſiniv
ſuchen· daz nit ſi werdᵉn alſo wedere ire.
geſlete boſez un̄ irgremidez· geſlete
daz nvit birithet h͛ ce ſinez. un̄ nvit iſt
geloubet mit gode geiſt ire. di ſune eff rē



gen· un̄ uirgezē ſint ſi dᵉr woldᵉde
ſin͛ . un̄ wndᵉr ſiner div er ougte
in. uoʳ uederē ire det er wund͛
ind͛ erdᵉn egipti. indeme uelde taneoſ· er und͛ brach
daz mere un̄ uollefurte ſi. un̄ ſadde div wazzer
alſo inein buteric. un̄ hinefurte ſi indᵉr wolken
dᵉſ dageſ. un̄ alle nat ind͛ luthunge
dᵉſ fiuereſ· und͛ brach dᵉn ſtein ind͛ uuſtinen. un̄
drancte ſi alſo īeime ab grūde manigeme.
un̄ zuleite daz wazer uō dᵉme ſteine. un̄ hineleide alſo
diflut ſtrume div wazer. un̄ zulegenden
inoch ſunden ime. inzoʳne rezeden ſi
dᵉn hohē indᵉme unwazerheide. un̄ ſuthen ſi
got inhercē ire. daz ſi gerten die ezen ſelen
ire. un̄ ubele koſeten ſi uō gote.
ſi ſprachen wergot mach got machen
einē tiſc ind͛ wuſtenē. wande erſluc dᵉn ſtein
un̄ fluzen div wazer. un̄ die urrunſe
undenden. wer got un̄ brot mach
geben. od͛ machen einen tiſc liute
ſineme. dar umbe hoʳte got h͛ re unſ͛ un̄ friſtedez. un̄ fiur
in zundet iſt in iacob un̄ zurn gotiſ ufſteig·
iniſrahel. wande nvit geloubten
in gote. noh getruweten in heile ſime.
un̄ gebot dᵉn wolkē dar obene un̄ di dure
dᵉſ himeleſ uftet· un̄ reginde den himelbrot zu
ezzene. un̄ brot dᵉſ himeleſ gab ín.
brot d͛ engele az d͛ menſche. ezzē
ſante er in in genotſame. erabenā
dᵉn ſuntwīt uō himele. un̄ inleite indᵉr duginde
ſin͛ dᵉn ſuntweſt. un̄ reginde ub͛ ſi alſo daz
ſtue daz fleiſc. un̄ alſo dᵉn grīt dᵉſ meriſ div
gevolgelze gevideret· un̄ uilen in mithē
gecelten ire. umbe gecelt ire.
un̄ azen un̄ geſadet ſint
harte un̄ girde ire nam in.
nvit ſint ſi bedrogen uō girde ire.
inoch ezen ire waren inmunde ire. un̄ zurn
gotiſ ufſteic ub͛ ſi. un̄ irſluc veizeden
ire. un̄ digemīnedᵉn iſraheliſ
chumet menden wir unſ ̄mo h̄ren froͮwen
wir gote heilante unſermo uoʳ
uahen wir antluze ſinez in dᵉr gebithe
un̄ in den ſalmen frowen wir ime wande got
groz unſ͛ h̄re un̄ kunīc groz ub̄ alle
gote. wande in henden ſinē ſint alle
ende dᵉr erden un̄ hohe der berge ſin
ſint. wande ſin iſt daz mere un̄
er mathe daz un̄ drokē hendᵉſine ge⸗ſchufen
chumēt anebeden wir un̄ nid̄uallē
wir un̄ weinen uoʳ unſerme h̄rē d͛ da det
unſ wandᵉer iſt herre got unſer
......
unſer undᵉwir liut weiden ſiner
un̄ ſcaf hende ſiner hiute obe ſtimme ſine
gehoʳet nutin wollet uirherten herce uwera.
alſo inder reizungen nah
dᵉme dage der bechoʳunge indᵉr wuſtene dada
bechorten mich uetere uwere ſi
bewerten un̄ ſahen werk min
uirzech iar irbulgen waſ ich geſlete
ire un̄ ſprah “allezane ſi irrent indᵉme h͛ cen.
un̄ diſe nuit bechanten wege mine
den ſwur in zurne mime obe ſi ingent
in rawe mine”
ſingent unſermo h̄ren ſanc nuwez
ſingent unſermo h̄ren alle erda.
ſingent unſermo h̄ren un̄ geſegenet namen
ſime kundet uon dage zu dac heil
ſinez kundet und͛ der diete guliche
ſine in allen luden wund͛
ſiniv wande groz unſ͛  h̄re un̄ lobelich
harte egeſlich iſt ub͛ alle
gote wande alle gote dᵉr diete diuele
unſ ̄h̄re aber di himele mathe. bithe
un̄ ſchone ſiniv heilicheit
un̄ di michelunge in heilicheide
ſiner holet unſermo herren lant dᵉr diete
bringet unſ͛mo h̄ren guliche un̄ ere brīget
unſermo h̄rē guliche namen ſineſ.
nement opher un̄ gant in in frihoue ſine.
anebetent unſern herren inurithoue heiligeme ſime
beweget werde uon antluze ſime alle div erda.
wande unſer h͛ re richoſet. un̄ wande berithet
dᵉn umberīc d͛ da nit wirt bewegit urteilet
er di ludᵉin dᵉme rethe. frowen ſich di himele un̄
mendᵉdiv erda beweget werde daz mare un̄
di fulle ſin menden ſolen di uelt un̄ elliv
die in in ſint ſo mendent
elliv holz der weldᵉuō antluze unſerſ h̄rē wandᵉ
er kumit wandᵉer cumit rithen di erdᵉn
urteilit er dᵉn umberinc dᵉr erdᵉn in rethe un̄
di lude in warheite ſin͛ .
unſer herre richeſit mende div erde frowen ſich di inſilē
manige wolken un̄ dunkelē in umbegange
ſime reth un̄ urteil berithunge
ſtuliſ ſiniſ. daz fiur uoʳ ime ſol uoʳ chumen
un̄ ībrennet allumbe viande
ſine irſchinē ſint blikke ſine
dᵉme umberinge d͛ erdᵉn geſehē hat un̄ beweget iſt div erda.
di berge alſo daz waſ zefluzen uō
antluze unſerſ h̄ren uō antluze unſerſ h̄rē alle
erda. gekundēt hant di himele reth
ſinez un̄ ſahen alle lude guliche
ſine. geſcendet werden alle di da ane
betent div irgrabene un̄ di da gulichent
in gelicniſſ e ire anebetet in
alle engele ſine hat gehorit un̄ mendet
iſt ſyon. un̄ mendeden ſich di tothere iude
umbe urteil diniv herre. wande
du biſt herre hohiſte ub͛ alle
erdᵉn harte gehohet biſtv ub͛ alle
gote ir da minnent unſeren herrē hazzet
daz ubel hudet unſ͛ herre dieſelen heiliger
ſiner uon hende dᵉr ſundere loſet er
ſi daz lit ufgerūnē iſt dᵉme rethē un̄ rethen dᵉſ h̄cen.
div frowede frowent iuch rethen in unſermo h̄ren un̄
begehent dᵉr gehugede heiligunger
ſiner.
ſinget unſermo h̄rē ſ anc
nuwez wandᵉ
wnder hat er gedan
hat behaltē ime zeſuwen
ſine un̄ arm
heiligē ſinen
kunt hat gedan unſ͛ h̄re
heil ſinez ingeſihte der diete
er ir offente reth ſinez irhuget
iſt er irbarmeherce ſiner un̄ warheite ſiner
dᵉme huſe iſrahele ſahen alle endᵉ
dᵉr erden heil goteſ unſerſ urowent
gote alle erda ſinget un̄ mendet
undᵉſpilſanget ſpilſanget unſermoh̄ren in dᵉr harfen
in harfen un̄ mit ſtīme dᵉſ ſalmen indᵉn herhoʳnē.
geſlagenen un̄ mit d͛ ſtīmē dᵉſ h͛ hoʳneſ hoʳnē. froͮ went
in der beſcowede dᵉſ kunīgiſ herren werdebeweget
daz mere un̄ fulle ſine umberinc
dᵉr erden un̄ di da buwent in ime div wazer
hant ſlahent mit d͛ hant ſamint die berge
ſolen ſich menden uon d͛ beſcouwede unſ͛eſ h̄ren wandᵉ
er kumit urteilen di erden er ſal urteilē
dᵉn umberīc der erden in rethe un̄ di lude in
dᵉme rethe. unſ͛ herre
hat gericheſit zurnen di lude   dime michelme wandᵉ
egeſlich un̄ heilic iſt un̄ di ere
dᵉſ kunīgiſ daz gerithe minnit. du haſt gegerwet di
rithunge urteil un̄ reth in iacobe
du dedᵉir hohet herren got
unſeren un̄ anehetant daz ſcemil fuz͛  ſiner
wande heilic iſt moyſeſ un̄ aaron
inewarten ſinen un̄ ſamuel und͛
in dida anerufent namen ire ſ i
anerifen unſ͛ h̄rē un̄ er uir nam
ſi un̄ in der ſule dᵉr wolkī koſet er
zu in ſi hutē urkunde ſin
un̄ dazgebot daz er gab in. herre
got unſ͛ du irhoʳte ſi got du
genedich were in un̄ rethe in allen
zuvindungen ire ir hohet herrē
got unſer̄ un̄ anebetet in deme b͛⸗ge
heiligeme ſime wande heilich iſt herre
got unſ͛. lohent unſerme h̄ren
alle erda dinent unſ ̄mo h̄ren in frouwedᵉ.
gat in in beſcouwede ſiner in mendunge
wizet wande unſ͛ h̄re er iſt got
er mathe unſ un̄ nvit wir unſ liut
ſin un̄ ſcaf weiden ſin̄ gat in
poʳte ſine in der bithe frithoue ſine in
dᵉn loben biethe ime lobet nam̄
ſinen wandᵉſuze iſt unſ͛ h͛ re in daz ewige irbarmeh͛ ze
ſine un̄ biz in daz geſlete
warheit ſine
die irbarmeh̄ze un̄ daz urteil ſol ich
ſingē dir herren ich ſal ſpilen un̄
uirſten in wege unge flechet
wanne cumeſ du zu mir ich durc ginc
in miner unſculde hercē mineſ in mitten
huſeſ mineſ. nvit uir ſate ich uoʳ
ougen minen ſachen unrethen di dunden
di uirmunungen hazete nvit zuhafte mir
h̄ze unrethez den wichentē uonmir dᵉn ubilwilligē
nvit ich irch ante. den hind͛ choſeten
geweſliche naheſteme ſime diſen ..... ich mit
hohūtigeme ougen un̄ unſetlicheme h̄ce mit deme
nit az ich ougen mine zu getruwē dᵉr erden
daz ſi ſizen mit mir gende in
dᵉme wege ungeflechet dirre mir dinede.
nvit ſolt bwen in mitten huſe
minen d͛ da dut  d͛ da koſet
div unreth nvit berithe in beſcouwedᵉougen
miner in der uhten irſluch ich alle
die ſundere dᵉr erdᵉn daz ich ze uurthe uō
dᵉr ſtete unſerſ h̄ren alle wirchente daz unreth
herre gehoʳe gebet
minaz un̄
ruf min zu dir chume
nvit hinekereſ antluze
dinez uonmir inſwelheme
dage ich wirde genodᵉget
neige zu mir oʳe
dine in ſwelheme dage ane rufe dich
ſnelliche irhoʳe mich wande zerunnen
alſe dᵉr rouch dage mine un̄ bein mina alſe
ein ſpache durreden geſlagin
bin ich alſein houwe un̄ gedurrit h̄ce min wandᵉ
uirgezzin binich ze ezene brot minaz
uō ſtīme ſuphezunge min̄ zu harfte munt min
fleiſche mime gelich wrdin binich demehuſegoume
deſ einoteſ wrdᵉn binich alſo
natrabe indᵉme wuſten huſe. ich wahte un̄
bin gemat alſein ſparwe einlicher īdᵉme
dache. alle dage uir itewizeten mir
viande mine un̄ di mich lobeden di wider
mich ſwurē. wande di aſchen
alſame daz brot az ich un̄ drinchen
minez mit weine michte ich. von deme
antluze zoʳneſ un̄ vnwirdecheite din wande ufhebēte
ceknuſete du mich dage mine alſo dᵉr ſchade hine
wichen un̄ ich alſo daz houwe durrete
du ab͛ herre ī daz ewige ſolt beliben un̄
gehuge dinez indaz geſlete un̄ daz
geſlete. du ufſtende irbarmiſt ſyon.
wande daz zit irbarmeneſ ſin wandᵉkumī
iſt daz cit. wande geuilen knetē dinē
ſteine ire un̄ erden ire ſolen ſi irbarmen
un̄ ſolen furten di dith namen din
herre un̄ alle kuninge d͛ erden guliche
dine wandᵉcimberē ſol unſer h͛ re
ſyon. un̄ ſol werden geſehē ingulich͛ ſiner
er ſcowede andaz gebet dᵉr demutigē. un̄ nit
uirſmahede gebet ire geſcriben werden diſiv dinch
in werlte andere un̄ daz liut daz da geſcafen
ſol werdē. derſal loben unſern h̄rē. wandᵉer ſcouwede
uō dᵉme hohen heiligē ſime herre uō dᵉme himele
indi erdᵉn ſcowede. daz er hoʳte diſuphezunge
dᵉr geſpannen un̄ loſete div kint der reſlagenē.
daz man kunde inſion dᵉn namen
unſerſ h͛ ren un̄ lob ſinen in ierſalem.
indeme zeſamene kumedᵉdie ludᵉin einez un̄ die kunīge
daz ſ ie dinen unſ͛mo h͛ re ſi antwoʳtetē ime in
dᵉme wege duginde ire die unmenigen dage
miner kunde mir nit wid͛ leideſ du mich
indᵉmo half note dage miner inder werlte
unde der werlte iareſ dineſ. in deme anegēge
du h̄re di erdᵉgrunt ueſtinde un̄ div werch
hende diner ſint di himele. ſi ſolen uirwerdᵉn
du aber ſolt beliben un̄ alle alſe
daz gewant ſolen ſi alten. un̄ alſe
ein decheſal ſolt du wandeleſi un̄ wirwandelent
du ab͛ dᵉr ſelbe du biſt un̄ iar dine
nwit in cergant diu kint knete diner die ſolent
buwen un̄ ſame ire biz in die welt
ſol gerithet werden.
lobe ſele mine unſer̄ herrē.
un̄ elliv div inirthalb min ſint
namen heiligen ſinime lobe
ſele mine unſer̄ h͛ rē un̄ nvit inwolleſ du uirgezzen
alle uergelt ſiniv der da genadet
allen unrethen werken dinē der da
heilet alle ſichetage dine
d͛ da loſet uon deme und͛ gange leben dinez
d͛ da cronet dich ind͛ barmeh͛ zunge un̄ in
den barmeherzunge. d͛ da irfullet in den guden
girde dine ir nwet ſol werdᵉn alſe
eineſaren iugent dine. dunde dibarmeherzunge
unſ͛ h͛ re un̄ daz ret allen
daz unret dulteden. chunt math er
wege ſine moyſi dᵉn kindᵉn iſrl̸. willen
ſine irbarmere un̄ barmehercig.
unſ ̄h̄re lancmudech un̄ uil barmeherzic.
nvit ewecliche ne ſol er zurne noch
ewecliche ſaler drowen nvit nah
ſunden unſern diet er unſ noh
nah unrethe unſereme lonet er
unſ. wande nah der hohe dᵉſhimeleſ
uonerden geſtarkte er barmeh̄ze ſine
ub̄ die furtinte in. alſo vil ſo da ſceidet dᵉr ufganc dᵉr ſūnē.
uō dᵉme nidergange uerredet er uon unſ unreth
unſerſ. wie irbarmet ſih
dᵉr uater der ſune irbarmet iſt unſ͛ h̄re furtīde
ſich wande er hat irkant lugene
unſere irhugit iſt er daz ein
ſtuppe wir ſin menſche alſo daz howe
dage ſine alſo blume dᵉſagereſ alſo ſol virbluwen.
wande dᵉr geiſt uirvarn ſol in
imo un̄ nit ſol er geſtan. un̄ nit ſol bekennen
uirbaz ſtat ſine. di barmeherze
aber unſerſ h̄rē uō dᵉmeewigē un̄ biz andaz ewige
ub̄ die uurtinte in. unde daz reth....
der
ſin in die ſune dᵉr ſune diſen di da behaltent
urkunde ire un̄ irhugeg ſint
gebodᵉire zu dundᵉſie unſ͛ h͛ re
īdᵉme himele hat gemat ſtul ſinen un̄ riche ſinez
allen ſol hereſchen. lobent
unſern h̄ren alle engele ſine metege mit dᵉr tuginte
dunde woʳt ſineſ zu hoʳne
ſtīme reden ire. lobent unſern h͛ ren
alle duginde ſine ambedere ſine dida dunt
willen ſinen lobent unſern
herren elliv werch ſiniv in alleme ſteten
herſcefte ſine ...
eiꝰlobe ſele mine unſ͛ren
herren. lobe ſele
mine unſ͛ h͛ ren herre got min
gemichelet biſtu harte.
bitha un̄ zirda haſt tu anegan. gewed
mit lithe alſo mit dᵉme gewande. deninde
den himel alſe ein vel di da dechiſ mit wazerē
div oberiſten ſine duda ſezeſt daz wolchē ufſtige
dine du da geſt uffe dᵉn vederen
dᵉr winde duda tuſt engele dine geiſte.
un̄ ....  ein fiur brennendᵉz duda
gruntveſtitoſt dierdᵉn ub̄ die ſteticheit ire.
nvit ſol werden geneiget indiwelt dᵉr welte daz
abgrunde alſo ein gewant. gewede ire
ub̄ die berge ſolen ſten diewazer. uon der reſpunge
diner flihent ſi uon ſtīme dunreſ dineſ ſolen
ſi uoʳten. ufſtigent die berge un̄ nider
ſtigent di welt indi ſtat di du gruntweſte in
daz zil ſedde daz ſi nit ſolen ub͛
gan noh inſolen nit wid͛ keren bedeche die
erdᵉn. du da uzlezeſt die brunē inden delren
inwiſchen dᵉr berge ſolen ub͛gan div wazer
ſolen drinken alle dir dᵉſ aggereſ beiden
ſolen die eſelewildᵉin durſte ſime ub͛ ime die uogele
dᵉſ himeleſ ſolent buwent uō mitteme dᵉr ſteine.
geben ſolen die ſtīme futinde die berge uon dᵉr
hohe ire uon dᵉr frute werke ire geſadet
wirt div erda uiruurte daz howe deme fihe
un̄ daz crut deme dineſte der menniſchen.
dazdu uzleidᵉſt daz brot uondᵉrerdᵉn un̄ dᵉrwin frowet
herze dᵉrmenniſcen. un̄ gefrouwe daz antluze
ſinez in oleie un̄ brot h̄ze dᵉſmenniſche geueſtene.
geſadenſolen werden holz dᵉſ weldeſ. un̄
dᵉſcedᵉr boumeſ deſ bergeſlybani die flanzit da die ſparwen
ſolen niſten. die ualkin huſeſ
h̄zoge iſt ire berge hohe hı͛ zen ein
ſtein ein urflut dᵉn ygelen er hatgemachet die manin
in die zit div ſunne bekante nidᵉr ual ſinen.
...
div .....
nath dumete uinſterniſſe un̄ wrden iſt
div nath in ir ſolen ub̄ uarn alle div thier
dᵉr welde div wilfer der lewen ruhelonder daz
ſie crifen un̄ ſuchen uon gote daz ezen in.
inrunnē iſt div ſunne un̄ geſamenet ſint un̄ in legerſtete
ſiner ſolen werdᵉn beſtetenet uz ſol gen der
menſche zu werke ſime un̄ zu wirchunge
ſiner biz zu ueſperen. wie gemichelet
ſint werc dine herre elliv
inder wiſſethe dede irfullet iſt div erda gedragedᵉſ
dineſ. daz mere grozeſ un̄ breitez
dᵉn handᵉn da du creſīden der nit iſt
die chein̄ zale dir cleine mit grozin
da. ſchif du ſolen ub͛ gan. drache
dirre den du mathe zeſpotene ime
elliv uon dir beident daz dv gebeſ in ezen
incide gebende dir in in phahent ſie uf
dunte abir dir hant dine elliv ſolen werdᵉn
ir fullet mit gude abecherente deme ab̄ dir
antluze getrubet ſie werdᵉn abenemende geiſt
ire un̄ zerinnen un̄ in ſtue ſinez ſie widᵉr
varnt. du ſalt uz ſendē geiſt dinen un̄ ſi ſolen geſcafen
werdᵉn un̄ ir nwuen daz antluze dᵉr erdᵉn. ſi
guliche unſerſ h̄ren in die werlt gefrowet wirt unſ͛ h̄re
inwerkin ſinen. dᵉr da beſcowet die erden un̄
dut ſi biben d͛ da ruret die berge
un̄ richent. ich ſol ſingē unſermo h̄re ī libe
mine ſpileſangen gode mine alſo lange ſo ich bin.
frolic ſi ime gekoſe min ich ab͛
ſol geluſten in unſerme h̄rē. cirgā die
ſundere uondᵉrerdᵉn un̄ die unrethē alſo daz nvit ſin
lobe ſele mine unſern h͛ ren.
lobent unſern h̄ren un̄ ane
rufent namen ſine kundent under
den dieten werk ſiniv ſingent
ime un̄ ſeid ſpilent ime celent elliv wunder
ſiniv werdent gelobent in namen heiligeme
ſine gefrouwet werde daz h̄ce dᵉr ſuchendᵉunſ ern h͛ ren.
ſuchent unſeren h̄ren un̄ werdent geueſtinent
ſuchent antluze ſin allezane irhugent
wunder ſine die er tete wunder ſine
un̄ oʳteil mundeſ ſineſ. ſamen abrahameſ.
kneteſ ſineſ kint iacobeſ irwelten ſine er unſ͛ h̄re
got unſer in allen erden
urteil ſiniv gehugeg er waſ indie werlt
urkunde ſineſ. woʳteſ dᵉſ daz er gebot
in duſent geſlete. daz er geſadde
zu abrahame un̄ eideſ ſineſ zu yſache.
un̄ ergeſadde daz iacobe zu eineme gebodᵉ
un̄ iſrahele in ein urchunde ewigez ſprechendᵉ
dir ſal ich gebē die erden chanaan. daz mez
herbeſ wuereſ. do ſi waren zale
curze ūmanige un̄ ſeledere ſine. un̄
ſi ub͛ furen. uon diete zu dᵉr diete. un̄
uon riche zu liudᵉanderme. nvit
in liz er dᵉn meniſcen ſcaden in. un̄ bereſpede
umbe ſi die kuninge. nvit inrurent criſte mine
un̄ in wiſſagē minen nvit inwerbent irubile.
unde er ladede dᵉnhunḡoffe die erdᵉn un̄
allez die ueſtinunge dᵉſ brodiſ er zebrac.
ſante er uoʳ ir einen man in einen knet. uircouft
wart ioſeph man niderde in
boien fuze ſine daz iſen durch ginc
ſelen ſine unce quam woʳt
ſinez daz choſede unſerſ h̄ren inzunda ín
in ſande der cuninc un̄ loſete in der uurſte
der lute un̄ liz in. er geſadde
in ceeime herrē huſeſ ſineſ un̄ einen
furſten alliſ gudeſ ſineſ. daz er
lerte furſten ſine alſo ſich ſelben
un̄ alten ſine die wiſſeit lerte.
un̄ inginc iſrahel indaz lant un̄ iacob
ein ſeldere waſ inder erdᵉn chameſ. un̄ merde
liut ſinez uil harte undᵉueſtinde
in ub̄ viande ſine. er umbekerte h͛ ce
ire daz ſi hazetē liut ire un̄ uncuſt
dᵉden in knete ir er ſandᵉmoyſeſen
knet ſinen aaron den er irwelt in ſelbē.
er ſadde in in div wrt zeichen ir un̄ bezeiche⸗nunge
in erden cham er ſande di uinſt̄ne un̄
uirdunkelte un̄ nvit irſurte reden
ire umbekerte wazer in blut.
un̄ irſluc uiſce ire uzbrate div erde ...
ire
ire die croden. in dᵉn geſwaſ heidᵉn kuninge ir
er ſprac un̄ quā hundᵉſ fligen un̄ muggen. in allē
enden ire er mathe regine ire
hagel fiur uir brinnedez in erden
ire. un̄ ſluc uingarden ire un̄ zebrac
daz holz
ende ire er ſpᵃch un̄ quam howeſcreche un̄
cheuere deſ nvit waſ zala.
un̄ az allez howe in erdᵉn ire un̄
az allez frut erden ire
un̄ ſluc allez ereſte geboʳneſ. in erdᵉn
ire die eriſten dinc aller arbeitē ire
un̄ er furte ſi mit ſilbere un̄ golde un̄
nvit waſ ingeſlete ire ſiche gefrowet
iſt daz lant in ferte ire
wande inlac furte ire ub̄ ſi.
uz ſpin eine wolken in ſchirm ir
un̄ fiur daz lutete in durch nat. gerten
un̄ quam daz urhū un̄ mit brodᵉdᵉſ himeleſ
ſatete er ſi. ze brach er dᵉn ſtein un̄
fluzen die wazer gingen in druchenē
div wazzer wandᵉgehugic waſ woʳtheſ
heiligeſ ſineſ daz er hate zv abrahame
kindᵉſime. un̄ uzleite liut ſinez
in uroweden un̄ irwelet ſine in
urowede un̄ gab in div lant der tiede
un̄ arbeite der lute beſazen daz
ſi huten div reth ire un̄ e
ſine uzſuchen.
begehent unſ͛me herre wande gut iſt
wande indiwelt barmeh͛ ze ſine
wer ſol reden die gewalt unſerſ h͛ ren.
gehoʳet dut er alle lobe ſine
ſelic dida hutent daz reth un̄ dunt
daz reth in allen ciden. gehuge
unſer herre in geſpreche liuteſ dineſ. ſihe
unſ in heile dime zu ſehen he
in d͛ gute irwelte diner zu frowene
in frowede dieder diner daz gelobet werdeſ mit
herbe dime geſundet han wir mit ueterin
unſeren unrethe daden wir unreth daden
wir uetere unſer indemelande nvit uirſtunden
wunder diniv herre nvit
waren gehugeg manicuelticheide barmeherze
diner un̄ irreten uf ſtigendᵉ
indaz mere mere rodez un̄ behilt
ſi umbe namen ire daz kunt dede
gewalt ſine un̄ irſcal daz mere
rotez. un̄ getruchenet iſt un̄ hineleite ſie
inden dufen alſe indᵉr whſten. un̄ erloſte
ſi uon dᵉn hendᵉn der hazēte ſi un̄ loſte
ſi uon hendᵉn dᵉſ uiandᵉſ. un̄ bedachte daz wazzer
notintengete ſi einer uon in nvit beleib.
un̄ gloubten woʳthī ire un̄ lobeten
lob ſin ſchire daden ſidaz uirgezen
ſint ſi un̄ nwit inthabitin rath ſin
un̄ gerten die girde in der wſtene
un̄ beſuthen got in der unwaziger
ſtat. un̄ gab in die bede ir un̄ ſande
die ſede in ſelen ire. un̄ ſi reizeden
moyſen in gecelden aaron dᵉn heiligē
unſerſ h͛ rē. uffen wart div erda un̄ uirſlant.
dᵉn man dathan un̄ bedathe. ub͛ die ſamenungen
abiron. un̄ bran daz fiur in ſamenunge ire
div flāma brante die ſundᵉre un̄
ſi mathen ein kalb. inoʳeb un̄ anebetedᵉn
daz irgrabenez. un̄ wantilden die guliche ſine
in gelicheniſſe dᵉſ chalbiſ ezentiſ daz howe.
uirgezē ſint ſi got der ſi behalten ſi
d͛ da ...
dᵉt det div groze inegipto wund͛ liche
indᵉr erden cham egeſliche in deme mere rode
un̄ ſprach daz er zefurte ſi obe nvit moyſeſ
irwelte ſine ſtunde in zerbruchene inbeſcoweden
ſiner daz abekerte zurn ſinē
nvit ze furthe ſie un̄ uir nvit haten ſi
die erdē girtliche. nvit ingloubtē
in woʳte ſime un̄ murmuroden in gezelden
ire nvit irhoʳten ſi die ſtīme
unſerſ h̄ren. un̄ ufhub hant ſine ub͛
ſi daz er nid͛ ſtrowede ſi ind͛ whſtenen. un̄ daz
er nid͛ wurfe ſamen ire ingeburte ire un̄ zeſtoʳte
ſie in dᵉn landen. un̄ anegehabīt ſint
daz abgot. un̄ azen div offir
dᵉr doden. un̄ irrenten in in zv
den vinniſſen ire un̄ manicueltiget iſt
in in dᵉr val. un̄ ſtunt phineeſ un̄ gehuldegete
un̄ hoʳte div zeſcutunge. un̄ uirwant
iſt ime indaz reth indaz geſlethe un̄ biz andaz
geſlethe. unze indaz ewige un̄ reizeten
in zu dᵉme wazere dᵉr wid͛ ſprache
un̄ gemut iſt moyſeſ umbe ſi wande
ſi irbitterent geiſt ſinen un̄ ſchit
in leſbin ſinē. nvit zu ſpretidᵉn
di dit die ſprach unſ͛ h͛ re in un̄ gemiſchint
ſint undᵉr die dit. un̄ lernten
werch ire un̄ dinden irgrabenen
ir un̄ gemath iſt in in die ſcande
un̄ hofferten kint ir un̄ doth͛ e
ir dᵉn tivelen. un̄ uzguzen daz blut
unſchuldigez blut der kinde ſiner
un̄ dothere ſiner di ſi offerten
dᵉn irgrabenen chanaan. un̄ irſlagen iſt
div erda in blute ire un̄ bewollen
iſt in werchen ire un̄ huret ſint
in zu den uindungē ire un̄ irzurnet iſt
unſ͛ herre in lute ſime un̄ uirmeniſamit
iſt herbe ſinez. un̄ gab
ſi in die hende der diede. un̄ geherſchet
ſint ire dida hazeten ſie un̄ genotegende
ſi viande ire un̄ genideret
ſint und͛ henden ire diche loſte
er ſi. ſi ab͛ irbitteroten in
in rade ire un̄ genidert ſint in unrethe
ire un̄ ſah er ſo ſi genotiget
wrden. un̄ hoʳte gebet ire un̄
gehugeg waſ urkunde ſiniſ. un̄ rov
in nah maniuelticheidᵉbarmeh̄ze
ſine un̄ gab in indi barmeh̄ze
in ſithe aller di da fingen in.
behaltu unſ herre got unſer un̄ ſamene
unſ uon den diden. daz wir beiehen
namen heilige dime un̄ gefrouwet werden in lobe
dime geſegenet ſie unſ͛ h͛ re got iſrahel
uon der welte un̄ biz in die welt un̄ ſol ſpreche allez
daz liut “werdᵉwerdᵉ.”
beiehet unſ͛mo h͛ ro wandᵉgut iſt
wande indiewelt barmeh͛ ze ſine
ſprechen dida loſent ſint uonunſ͛me h͛ re di da
loſte uon dᵉrhant dᵉſ viandeſ un̄ uon dᵉn landen
hat er ..ſi geſamenet. ſi. uon dᵉr ſunnē ufgange un̄
nid͛ ualle uon dᵉme winde un̄ dᵉſmereſ. ſi irreten
indᵉr wuſtenen in dᵉeme unvanzere dᵉn wec dᵉr ſtete
deſ gecelteſ nvit in vunden.
hungerte un̄ durſtetei waſ ſele ir in in
ze ginch un̄ ruften ſi zu unſerme h͛ rē
ſo ſi wrdᵉn genodeget un̄ uon den noten ire
loſte er ſi. un̄ er uzleite ſi indᵉn wech rethen
daz ſi gingen indie ſtat deſ buweſ. begehen
unſermo h̄re barmeh͛ ze ſine un̄
wndᵉr ſine kinden dᵉr menſchī. wandᵉer
hat geſadet die ſelen idele un̄ die ſelen hungerde
hat er geſatit gudiſ. ſizente inden uinſtern
un̄ ſchade dᵉſ todiſ. getwungen in der bedelcheite
un̄ iſene. wande ſie hant gebittert
div koſede gotiſ. un̄ den rat deſ hohen ſi irreden.
un̄ genideret iſt inder arbeite
herze ire. un̄ ſich ....
ſint ſint noh waſ
der da in hulfe un̄ ruften
zu unſerme h͛ ren ſo ſie wrdᵉn genodᵉget. un̄ uon dᵉn
noden ire loſte er ſie unde uzleite
ſie uon dᵉn uinſt̄niſſe un̄ dᵉme ſcadᵉdᵉſ totiſ.
un̄ die gebende ire hat er zeſtoʳit. begehen
unſermo h̄ren barmeh̄ze ſine un̄ wunder
ſine ſıͮnen dᵉr menniſchē. wande er hat zebruchen die
poʳten ereze un̄ ſcheldeche iſene hat zv bruchen.
er inphinc ſi uon wege unretheſ ire durc
unret aber ire genideret ſint ſi
allez ezen virwarfen iſt ſele
ire un̄ ſie naheden biz zu der poʳten
dᵉſ todiſ un̄ ſie ruften zu unſerme
herren ſo ſie wurdᵉn genodeget un̄ uon dᵉn noten
ire loſte er ſie ſante er woʳt
ſinez un̄ geſunt mathe ſie un̄ loſte ſie uon
dᵉr uurdᵉrbunge ire. beiehen unſermo
h͛ ren barmeh͛ zunge ſine un̄ wunder ſine
kinden dᵉr meniſchē un̄ opheren daz opher
dᵉſ lobiſ. un̄ kunden werk ſiniv in der
frouwede. dida niderſtigent daz mere in
dᵉn ſchifē dunde div werch in wazerē
manigē. ſi ſahen div werk unſerſ h̄rē un̄
wundᵉr ſiniv indᵉr dufenne erſpᵃch un̄ ſtunt
dᵉr blaſ dᵉn unden un̄ gehohet ſint die flute
ſine uf ſtigent ſie zu dᵉn himele un̄ nider
ſtigent biz andazabgrunde ſele ire in
dᵉn ubelen zirginc. getrubet ſint ſi un̄ beweget
ſint ſi alſe dᵉr drunke un̄ alle wiſſeheit
ire uir ſlikkit iſt. un̄ ruften ſie zu
unſerme h͛ ren mit ſo ſie wrden genodeget un̄ uon nodᵉn
ire loſte er ſie un̄ ſadde unden
ire in daz weder un̄ ſwigen fluthe
ire un̄ frouwēt ſint wande ſie ſwigen un̄
hineleite ſi in die habe willen ire
beiehen unſermo h̄rē barmeh̄ze ſine
un̄ wund͛ ſine ſunen der mēniſchen un̄
hohen in in der ſamenunge deſ uolkiſ. un̄ indᵉme
ſtule dᵉr alten loben in. ſazde er
div wazzer in di wuſtene un̄ uzganc der wazere
inden durſt. erden bertheiftige in ſalzunge
von dᵉr ubele dᵉr buwende in ir.
er ſadde die whſte in die mere dᵉr wazere un̄
die erden ane wazzer inuzganc dᵉr wazzere
un̄ beſtedende da die hungerte un̄
ſadden eine ſtat deſ buweſ. un̄
ſaden die aggere un̄ flanzeten
die uvingartē un̄ mathē die frut dᵉr geburte.
un̄ geſegenet in un̄ manicueltiget
ſint harte. un̄ fihe ire nvit hat
geminret. un̄ luzel gemat ſint un̄ gemut
ſint uon dᵉr node dᵉr ubile un̄ dᵉſ ſereſ.
uzguzen iſt dᵉr ſtrit ub̄ die furſten un̄
irren hize er ſi indᵉme unwege un̄ nvit īdᵉme wege un̄
half deme armen uon dᵉr notdurfte un̄ ſadde
alſe div ſcaf div hiweſcen geſehen ſolen di rethē
un̄ ſolen ſich mendᵉn un̄ allez unreth ſol beſtofen
munt ire weriſt ſowiſe un̄ hudet
diſe un̄ uirſtet die barmeh͛ ze
unſers h̄ren.
berethet h͛ ze minez got berethet
h͛ ze min. ſingen un̄ ſpile ſangen in
frowedᵉminer. ſtant uf ſalter
un̄ harfe. un̄ ufſtan ſol ich fru· begehen
ſol ich dir in lutē herre· un̄ ſol ſpileſangen
dir indᵉr geburte. wande michel iſt ub͛
die himele barmeh͛ ze dine. un̄ zu den wolken
warheit dine. wirtirhohet ub͛ die himele got.
un̄ ub͛ alle die erdᵉn guliche dine. daz da
werdᵉn irloſet die lieben dine. behalte du mich mit zweſuwe
diner un̄ irhoʳe mich. got gechoſet hat
in heiligen ſinen· ich ſol mendᵉn un̄ ſol deilen daz
drinken. un̄ dᵉn grabē dᵉr gecelte ſol ich
mezen· min iſt galaad un̄ min iſt
manaſſeſ un̄ efraim div fahunge hobetiſ
mineſ· iuda cuninc min. moab eín hafen zuvirſithe min͛ ·
indaz lant ydumeā ſol ich denen geſhuhe
mine. mir fromeden fruwint gemat ſint·
wer hineleidet mich in die ſtat gewarnete.
wer hine leidet mich biz indaz lant ydumeā· wer
du got duda uirſtize unſ. un̄ nvit ſolt
zugen got indugendᵉn unſerē· gib unſ
helfe uon dᵉr note. wande uic iſt
heil dᵉſ meniſchē· in gote ſolen wir tun duginde.
un̄ er zu nvite ſol unſ leidᵉn viande unſere·
got lob
minez nvit ſwigiſ. wande dᵉr munt dᵉſ ſundᵉriſ
un̄ dᵉr munt deſ unkuſtigez ub͛ mich uffē iſt·
koſint ſint ſi wider mich mit zungen der unkuſtegen
un̄ mit reden dᵉſ hazzeſ umbegebin hant ſi mich·
un̄ zufatin mich uir gebene. umbedaz daz
ſi mich minneten abezugen mir. ich
aber betete. un̄ ſadden wider
mich ubele fur div gude. un̄ haz uoʳ die minnen
mine. ſo er werde geoʳteilet erge uz uirdamnat·
un̄ ſunde ſine werde in zu ſunden· ſeze
ub͛ in einen ſundᵉren· un̄ dᵉr tiuel
ſte zu zveſuwen ſinen. werden dage ſine unmanige
un̄ biſcdum ſinez neme ein andᵉr. werdᵉ
kint ſine weſe. un̄ wip ſiniv ein widuwa·
winkinte werdᵉn ub͛ furet kint ſiniv un̄ bedelen.
un̄ werden zu gewrfen uon buwngen
ſinen· foʳſche der whcere allez gut
ſinez. un̄ ze furen die fromeden arbeite
ſine. nvit ſi ime dᵉr helfere noh ſi
der da irbarme weſen ſiner. werdᵉn
kint ſine indie uirloʳniſſe in geſlete
eineme uirdilget werde name ſine. in gehugede
wider ge unreth uetere ſiner
indᵉr geſithe unſerſ herren. un̄ ſunde muter
ſiner nit werde uirdilget· werde wider unſer
herren allezane. un̄ zufuret werdᵉuon der erde
gehuge ire. umbedaz nvit iſt irhuget
zu dunne di barmeh͛ zce. un̄ er iſt gehetet
dᵉn menniſchē armen un̄ beteleren. un̄
betwungen mit h͛ ze doden. un̄ minnede
dᵉn fluch un̄ komin ſol ime. un̄ newolte
den ſegen un̄ wirt gelenget uonime. un̄
andet den fluch alſe daz gewant.
un̄ ginc in alſe daz wazer div inneriſten
ſine un̄ alſo daz olem in beinen ſinen. werdᵉ
ime alſo daz gewant mit demo wirt bedᵉchet· un̄
alſo div ſnur mit dᵉr allezane wirtbegurtet· daz
werk ire di da abecihent mir bi
unſ͛me h͛ ren. un̄ dida koſent div ubel wid͛
ſelen mine. un̄ du h͛ re herre
du mit mir umbe namen dinē. wandᵉ
ſemfte iſt barmeh͛ ze dine. loſe
mich wande notdurftic un̄ arm ich bin· un̄
h͛ ze mī betrubet iſt in mir.
alſo dᵉr ſcade ſo der abeget abegenumin bin
un̄ zugeſlagen bin ich alſo die howeſcreche· kniv
miniv ſichet ſint uon uaſten. un̄ fleiſc
minez uirwandelet iſt umbe daz olei· un̄
ich machet bin ittewize in. ſi ſahen
mich un̄ bewegenten houbit ire·
hilf mir herre got min behalte
mic nah irbarme h͛ ze dine. un̄
wizen wande hende dine diſe. un̄ du h͛ re
mathe ſi. fluchen ſolent ſi un̄
du ſolt geſegenen dida aneſtent inmir· geſcendet
werden· knet aber diner indir wirt
gefrowet· ſiwerdᵉn anegeſloufet dida abezihent mir
mit der ſcande. un̄ bedechet werdᵉn alſo zveiualdime gewandᵉ
mit ſcandᵉn ſiner. begehin ſol ich unſ͛mo h͛ ro harte
inmunde mime. un̄ inmitten maniger loben
ſol ich in· dᵉr da zvſtunt zv dᵉn zve ſuwē dᵉſ armē.
dazer behilte hilte uō den ethenten
ſelen mine·
ſprach unſ͛ h͛ re
herren mime. ſize
zu zveſuwen minen· unze
ichgeſeze viande
dine. ceeime ſcemele
fuze diner. di
gerten duginde diner
ſol zulazen unſer herren· uon ſyon herſchen
in mitten viande diner. mit
dir daz anegenge indage duginde diner in
den ſchinen heiliger. uon dᵉme buche uoʳdᵉmo dageſterre
gebar ich dich. ſwur unſ͛ h͛ re un̄
nvit gerou in du biſt ein priſter
in daz ewige. nah dᵉme oʳdine melchiſedech.
unſer h͛ re uon zveſuwen dinen zebrac
indage zurne ſime die kuninge· er ſol urteilen in
den diden er ſal iruollē die velle. ſo er irſchvtet
houbet inder erdᵉn maniger. uon dᵉme
wazere indeme wege ſol er trinchen. umbe div ſol er irhohē daz houbet·
ich ſalbegehē dir
herre in alleme h͛ zē mime. inrade
dᵉr rethen un̄ der ſamenunge·
michel div werk unſerſ herren. uzirſuth in allen
willē ſinen. bite un̄ manicuel⸗tigunge
werch ſinez. un̄ reth ſiniv belibet
in die welt derwelte. gehuge det
er wunder ſiner barmeh͛ ze un̄ barmeh͛ zich
unſer h͛ re. ezen gab er den furtīte
ſich· gehugic wirther in die welt urkunde
ſinez. dugēt werke ſiner kunden ſol er
livte ſineme. daz er gebe in daz erbe
dᵉr diedᵉ. werch hende ſiner· warheit
un̄ reth. getruwe alle gebot
ſiniv geueſtinet in die welt der welte.
gemath inderwarheite un̄ mit rethe· loſunge
ſande er lvite ſineme. gebot
in daz ewige urkundᵉſinez· heilich
un̄ egeſlic name. ſine anegenge dᵉrwiſſ eite
furte unſerſ h͛ ren· uirnuſt gud͛
allen dunden in· lob
ſiner belibet indie welt derwelte·
ſelic iſt dᵉr man der da furtet unſ͛er h͛ ren.
ingeboten ſinen wil harte.
geweltic ind͛ erden wirt ſame ſine
geſlete d͛ rethe wirt geſegenet. guliche
un̄ rihdum in huſe ſime. un̄ reth ſin
belibet indie welt dᵉr welt. irrunnen iſt in
dᵉn uinſt͛niſſe lit dᵉn rethin. barmeh͛ ce un̄ barmeherzic
un̄ reth. einfrolich man
d͛ da irbarmet un̄ lihet er ſol geſezen
rede ſine indᵉme urteile. wande imer
nvit ſol werden beweget. indᵉr gehuge
ewige wirt der rethe. uon dᵉr gehoʳde ubile
nvit ſol uurten· geretet h͛ ce ſinez zegedingene
in unſ͛me h͛ rē geueſtinet iſt h͛ ce ſinez
nvit wirt beweget. unze uirſmahe uiande
ſine· zeſprancte gab dᵉn armen reth
ſinez belibet in die welt dᵉrwelte. hoʳn
ſinez wirt irhouet ind͛ guliche. der ſundere ſol
geſehen un̄ zunrnen mit zenē ſinen griſgramē
un̄ ſol ſlewen. div girde dᵉr ſundere ſol uerd͛ ben·
lobent kint unſer̄ herrē.
lobent namen unſ͛eſ h͛ ren. ſi d͛ name unſ͛eſ h͛ rē
........
herren geſegenet. uon ize undᵉ
biz in die welt· uon d͛ ſūnē ufrūne biz zv deme nid͛ ualle.
lobelic ſi namen unſers h͛ ren.
hoh ub͛ alle diet unſ͛ h͛ re. un̄
ub͛ alle himele guliche ſine. wer alſo h͛ re
got unſ͛ d͛ da in hohen buwet. un̄ dᵉmutige
ſcowet inhimele un̄ inerden· irkigchende
uō erden dᵉn durftigē. un̄ uon miſte ufritende
den armen. daz er geſeze in mit dᵉn furſten
mit den furſten luteſ ſineſ. d͛ da
buwen dut die umberidege inhuſe. muter
der kinde frouwende·
indeme uzgange iſrah̸ uon egipto. die huiſcen iacobeſ
uō dᵉme lute and͛ ſprache· wurden iſt daz lant heiligunge
ſiner. iſrahel gewelde ſiner. daz mere
geſach un̄ floc. d͛ ioʳdan becheret iſt
wider· die b͛gen froweden alſo die widere·
un̄ die buhele alſo div lemb͛ d͛ ſcaphe. waz
iſt dir mere daz du fluhe. un̄ du ioʳdan
wande wid͛ keret du biſt wider. berge
froweden alſe widere. un̄ buhele alſo
lemb͛ d͛ ſcafe. uon antluze unſ͛eſ h͛ re beweget iſt
div erda· uon antluze gotiſ iacob. d͛ da bekerte
dᵉnſtein indiv wazer d͛ wazzere. un̄ den welſ indie
brunnen d͛ wazere. nvit unſ herre
nvit unſ· ſund͛ namen dime gib die guliche·
ub͛ barmeh͛ ce dine un̄ warheite diner.
nvit wanne ſprechent die diet wa iſt got
ire. got aber unſer inhimele. elliv
div er wollte div tet er. div abgot
d͛ heidenen ſilber un̄ golt. div werk hendᵉ
d͛ menniſcen· munt habent un̄ nvit redent.
ougen habent un̄ nvit ſehen·
oʳen habent un̄ nvit hoʳent. naſeloch͛ habent
un̄ nvit drehent· hende habent
un̄ nvit grifent. fuze habent un̄ nvit
gent nvit rufent in kelen
ſiner. gelich in werdent dida dunt ſi.
un̄ alle dida gedruwent in in· huivſche
iſrahel getruwet in unſermo h͛ ro· helfere ire
un̄ ſchirmere ire iſt· hivſche aaron getru⸗wete
inunſ͛mo h͛ · helfere ire un̄ ſchirmere ire
iſt. dida furtent unſ͛n h͛ rē getruwethē
in unſ͛mo h͛ ren. helfere ire un̄ ſchirmere ire
iſt· unſ͛ h͛ re gehugeg waſ unſer. un̄ ſegenote
unſ· geſegenode deme huſe iſrahel·
geſegenote dᵉme huſe aaron· geſegenete
allen dida furtent unſ͛n h͛ rē di wenigē
mit den grozen· zuwerfe unſ͛ h͛ re ub͛ iuih.
ub͛ uvh un̄ ub͛ kint uwere· geſegenet ſint
ir uonunſ͛me h͛ re. d͛ da det den himel un̄ die erden·
den himel dᵉſ himeles unſ͛mo h͛ rē· die erden ab͛ gab er
den ſunen den liute. nvit didoden ſolen loben
dich herre. noh alle di da ſtigent
indi hellen· ſund͛ wir dida lebent geſegenen
unſ͛n h͛ ren· uon nv un̄ unze in die welt·
ich minnede wandᵉ
irhoʳen ſal unſ͛ h͛ re. ſtīme gebetiſ miniſ·
wande er geneigeda oʳe ſinez
mir. un̄ in dagen minen ſol ich ane rufen dich.
umbehabeten mich die ſer deſ dotiſ· div
freiſen dᵉr hellen funden mich. ungenade
un̄ ſer hanichvunden. un̄ namen unſ͛
herren ſol ich ane rufen· owi herre loſe ſele
mine barmeh͛ ze unſ͛ herre un̄ reth. un̄
got unſer irbarme ſich. behutinte die wenige
unſ͛ h͛ re. genideret binich un̄ erloſte
mich· bechere dich ſele mine in
gnade dine. wande unſ͛ h͛ re wole hat gedan ....
dir·
dir· wande erloſte ſelen mine uō dᵉme dote.
ougen mine uon dᵉn drehenē· fuze mine uon deme
ſlippe· ich ſal geuallē unſ͛mo h͛ rē. in deme lande der lebindᵉge·
ih gegloubte· durk daz ſprach
ich. ich aber genideret bin
harte· ich ſprac in urdanke mime· alle
menniſche lugenere. waz ſal ich wid͛ geben unſ͛mo
h͛ re. uir alle die uirgeben er hat mir. daz
drinkē dᵉſ heilandᵉſ ſal ich nemē· un̄ dᵉnnamen unſerſ h͛ re
ſol ich ane rufen. di antheze mine unſ͛mo h͛ ren ſol ich gelden
uor alleme uolche ſime. dure iſt in
der beſcouvede unſers h͛ rē. dᵉr dot heiligen ſiner. owi
herre wande ich knet diner.
un̄ ſun dirnen diner. du haſt zebruchē
gebende mine un̄ dir ſol ich opheren daz ophir dᵉſ lobiſ·
un̄ namen unſerſ h͛ rē ſol ich ane rufe· die antheize
mine unſ͛me h͛ ren ſol ich gelden in derbeſcouwedᵉalleſ
ludeſ ſineſ. in dᵉn frithouen huſeſ unſerſ h͛ rē inmitten
din iheruſalem·
lobent unſ͛n herren alle dit. lobent
in alle liute. wandᵉgeueſtinet
iſt ub͛ unſ barmeherze ſine.
un̄ warheit unſ͛s h͛ ren belibet indaz ewige·
lobent unſern herren wande
gut iſt er. wande in diwelt barmeh͛ ce
ſine. ſpreche nu iſrahel wandᵉ
gut iſt· wande in die welt barmeh͛ ze
ſine. ſpreche nv div hivſche aaron. wande
gut iſt. wande indie welt barmeh͛ ze
ſine. ſprechen nv di da furten unſ͛n
herren. wande in die welt barmeh͛ ze
ſine. uō note anerife unſern h͛ ren. un̄
gehorte mich inder widᵉn unſ͛ h͛ re·
unſ͛ h͛ re mir iſt eī helfere. nvit ſol irfurten waz
dv mir d͛ menniſche. unſ͛ h͛ re mir iſt ein hel⸗fere.
un̄ ich uirſmahen ſal viande mine.
gut iſt zugedruwene in unſ͛mo h͛ ren. wande
zudruwene in deme menniſchē· gut iſt zuuerſehene
in unſ͛mo h͛ ren. danne ze uerſehene in dᵉn uurſtē·
alle die diete umbegingen mich. un̄ in
namen unſerſ h͛ ren· wande ih geruchin bin an in.
umbehabinte umbehabeten mich. un̄ in
namen unſerſ h͛ ren. wande geruchī bin an in·
ſi umbehabeten· mic alſo dibine un̄ inbrunnē
alſo fiur indoʳnen un̄ in namen
unſerſ h͛ ren. wande ruchen bin anin. anegeſtozen
bin umbekeret binich daz ich uile. un̄ unſ͛
herre inphinc mich· ſterke mine un̄ lob
min herre. un̄ gemat iſt mir in ein heil·
div ſtīme d͛ froweden un̄ heilis. ingezelden
d͛ rethē· div zeſuwe unſ͛s h͛ ren det
di duget. zeſwe unſ͛s h͛ re irhohete
mich. zeſuwe unſ͛s h͛ re det di dugent·
nwit ſol ich ſt͛ben ſund͛ leben. un̄ ſol zelen div werc
unſerſ h͛ ren· keſtingende keſtigote mich
unſ͛ herre. un̄ dode nvit gab er mic.
dut uf mir die poʳten deſ rethen ich ingan in
ſie loben ſol ich dich h͛ re. diz doʳ unſ͛s h͛ rē
direthin ſoln in gan in ſi· ich ſal begehen dir
wande du irhoʳte mich. un̄ biſt gemat mir
in ein heil· den ſtein den ſi da uir wrfen
cimberoten. dirre gedan iſt indaz houbet
dᵉſ winkeleſ· uon unſ͛mo h͛ ren gedan iſt daz. un̄ iſt
wund͛ lic in ougen unſern. diz iſt dᵉr dag
den da mathe unſ͛ h͛ re. frowen un̄ menden
ſolen wir ī ime. o wol du h͛ re behalte du mich. o woldv
herre vranſbutige. geſegenet ſi d͛ da
kunftic biſt ī namen unſerſ h͛ rē wir hangeſegenet
uvch uon deme huſe unſ͛s h͛ re. got unſ͛
herre un̄ luthe unſ· ſezet
dᵉn dach ubhaften inden dichen. biz zu dᵉn hoʳren
dᵉſ alteriſ· got min biſtu un̄ ich ſol beiehen
dir. got min biſtu un̄ ich ſal irhohē dich. ich
ſol beiehen dir wande du gehoʳete mich. un̄ gedā
biſt mir in daz heil· lobent unſern h͛ ren
wande er gut iſt. wande in die welt
barmeh͛ ze ſine.
ſelic ſīt die ungeulechit indᵉmewege dida gent
in d͛ e unſerſ h͛ re. ſelic ſīt di da foʳſcunt·
urkundᵉſiniv. inalleme h͛ ce ſuchint
ſie got· nvit wande di da wirkint
daz unret. inwegen ire gingen ſi.
du gebute gebot diniv. huden harte.
wolde got berithet werden wege mine. zu
hudine rethunge dine. danne nvit
werde ich geſchendet. ſo ich beſcouwe in allen gebuten
dinē. beiehin ſol dir in berithunge
dᵉſ h͛ cen. in ime daz ich lernete reth rethes
dineſ· rethunge dine hute. nvit
mich uirlazes allentalben·
warnah rithede dᵉr ivngelinc wech ſinen.
in behudinde gechoſe dine. in alleme h͛ zen
mime irſuthe ich dic. nvit virdribeſt mich uon
geboten dinē. inh͛ cen mime uirbarc ich gekoſe
dine. daz ich nvit ſunde dir. gelobit biſt
du herre. lere mich rethunge dine.
inleſben minen kundic. alliv urteil
mundiſ diniſ· inwege urkunde dinre
geluſtic bin ich. alſe inallen rihtumī·
ingebotin dinen ſol ich werdᵉn gemzeget. un̄ ſol beathen
wege dine. in gerithungen dinen ſol ich
denken. nvit uirgezeſt rede dine·
uirgilt knete dime gelebendege
mich. un̄ behute rede dine.
offene ougen mine. undᵉ
ich ſol merchen wunder uon e diner. ein h͛
cumener ich bin inder erden. nvit uirbergeſt
uon mir gebot diniv. geluſte ſele
mine geren rethunge dine.
inallen ziden. bereſpete diehofertigen.
uir fluchent ſint di da abekerent uon gebotin
dinen. abe nim uon mir ittewizze un̄ di ſmehede.
wande urteil diniv ſuthich.
wande ſazen furſten un̄ wider
mich koſeten. knet ab͛ diner gemzeget
wart inrethungen dinen. wandᵉ
ovch urkunde dine gedanc min iſt.
un̄ rath min rethunge dine.
zuhafte deme eſtriche ſele mine.
lebindege mich nah woʳthe dime. wege
mine kunte un̄ hoʳte mich. le⸗re
mich rethunge mine. wege reth⸗unge
diner an rufte mich. un̄ ſol gemzet
werde in wundern dinen. ſlaferte
ſele mine uoʳ dracheite. geueſtene mich in
woʳten dinen· wege deſ unrethis abekere
uon mir. uon er ewe diner barme min. wege
der warheite ich welte. reth diniv nvit bin ich uirgezzen·
zu hafte ich urkunden dinen herre.
nvit ſcende mich. den wech gebote
diner lif ich. ſo du breteteſt h͛ ce min.
ein e ſezze mir herre
wech rethunge diner. un̄ ſol ſuchen
ſi allezane. gib mir uirnūf t· un̄ ſol
foʳſchen gebot dine. un̄ ſol huden di
in alleme h͛ ze mime. leide mich in fade
gebote diner. wande ſi wolde. geneige
h͛ ze mī in urkunde diniv. un̄ nvit
in die gitecheit· abe chere ougen mine daz
ſinvit ſehen uecheit. inwege dime lebindege
mich. ſezze knete dime choſe din
in furthe diner. ſlach abe ittewizze min
daz ich mich uir ſah· wande urdeil
diniv froliche. ſint ich gerde gebot
diniv. un̄ in urdeile un̄ rehte dime lebindege
mich. un̄ kume ub͛ mich barmeh͛ ce
dine herre. heil din nah
gekoſe dime. un̄ ich ſal antwrte den ittewizeten
mir daz woʳt. wande ich truwede
in reden dinen. un̄ nvit nemeſt uon mvndᵉ
mime woʳt d͛ warheite bedalle. wande in
urteilen dinen ub͛ uerſach ich mich. un̄ ſol behutē
e dine allezane. indiewelt un̄ indiewelt
d͛ welte. un̄ ſol gen in der widen. wandᵉ
gebot diniv hanich geſuth. un̄ ſol koſen
in urkunden dinē ind͛ beſcowede d͛ kuninge.
un̄ nvit ſol werden geſchendet· un̄ ſol denken. in
geboten dinē di ich minnete. un̄ hub uf hendᵉ
mine zu geboten dinen di ich minnede. un̄
ſol werdᵉn gemzeget in rethungen .....
dinē· dinē·
gehugic wiſ woʳtiſ .......
knetiſ ......
dineſ kneti dineſ. in
deme mir zuuirſit gebe. diſiv mich
getroſtit ſint in demiute min͛ .
wande gekoſe dinez lebindege mich.
hou͛ tige unrethe daten bedalle uon e ab͛
diner nvit intweich ich. gehugec waſ rethe
diner von welte herre. un̄ getroſtet bin
ich· d͛ breſte hate mich uor den ſunderē·
uerlazende e diniv. ſinklic
mir waren rethunge dine. in ſtete
ellendeſ mineſ· gehucgic waſ ich in d͛
nath namen dineſ h͛ re. un̄ hutte e dine.
diſiv gedan iſt mir. wande retunge dine
ſuthe. deil min herre.
ſpᵃch hudin e dine. ich bat
antluze dinez in alleme h͛ cē mime. irbarme
min nach gekoſe dime. ich gedathe wege
mine. un̄ bekerte fuze mine inurkundᵉ
diniv. gemath bin ich un̄ nvit bin getrubet
daz ich hute gebot diniv. ſeil
d͛ ſundere beſtrikent hant mich. un̄ e
dine nvit binich uirgezin· mitter nath ſund
uchuf zu beiehine dir. ub͛ div reth
rethunge diner. deilhaft ich bin all͛
furtinde dich. un̄ hutendedᵉgebot
diniv. dᵉr barmeh͛ ze unſ͛s h͛ ren uol iſt div erda.
rethunge dine lere mich· Teth
di gute dete mit knete dime h͛ re
nah woʳthē dinen. gude un̄
zoth un̄ chunſt lere mich. wandᵉ
geboten dinen gloubtich. e danne wurdᵉgenideret
ich lizun̄miſſetedᵉ. umbe gekoſe dinez
hute ich. gut wiſdu un̄ in gute din͛
lere mich. rethunge dine. manicueltiget
iſt ub͛ mich daz unreth d͛ hohu͛ tigen. ich ab͛
in alleme h͛ cen mime ſol irvarn gebot
diniv. gerunnen iſt alſo milc h͛ ce ire. ich
aber e dine gedath bin ich.
gut iſt mir wande genidert du haſt mich. daz ich lerne
gerethunge dine. gut iſt mir die e
mundeſ dineſ. ub͛ duſent goldeſ un̄ ſilbereſ. Ioht
hende dine mathen mich geſchufen
mich. gib mir di uirnunſt. daz ich lerne
gebot dine. dida furtent dich ſehen ſolent
mich un̄ gefrouwet. werdᵉn wandᵉinwoʳten dinen ub͛ uirſach
ich mich. bechante ich herre daz. wande du ritheſ
urteil diniv. un̄ indᵉr warheite din͛ geniderde
du mich· werdᵉdiv barmeh͛ zunge diniv daz ſiv getro⸗ſte
mich. nah gekoſe dime knete
dime. kumen mir die barmeh͛ zūge dine
un̄ ſol lebin. wandᵉe diniv gedanc min iſt·
geſchendet werdᵉn di hohu͛ tige wande unrethe unreth
daden anmir. ich aber ſol gēzegen
in geboten dinen. becheret werden
mir di furtinde dich· un̄ di da ir kanten
urkunde diniv· werdᵉh͛ ze minez unbewollen
inrethungen dinē. daz
nvit ich werde geſcendet· Caph·
cirgangen iſt inheile dime ſele
mine. un̄ in woʳth diniv ub͛ uirſach ich mich· cirgangen
ſint ougen mine ingekoſe dine. ſprechinde
wanne ſolttv getroſten mich. wande gedan
bin ich alſo ein buteric indᵉme rife· rethunge
dine nvit bin ich uirgezen. wi manigene ſint
dage kneteſ dineſ. wanne duſtu uon den etindende
mich daz reth. zalden mir
di unrethē div ſpel. ſund͛ nvit alſo dive diniv.
alliv gebot diniv warheit die unrethe gehetint
ſint mich hilf mir. uil nah
uirbrathen mich ind͛ erden. ich ab͛
nvit uirliz gebot diniv.
nachd͛ barmeh͛ ze diner lebindege mich. un̄
ſol huten urkunde mundiſ dineſ· lamech
indaz ewige herre. woʳt dinez ſol beliben
indᵉme himele. indie burth un̄ dᵉr geburte
warheit diniv. gruntueſtite di erdᵉn un̄
belibet· mit d͛ oʳdinunge diner uol wonent
dage. wande alle dinent dir. wande
daz e diniv gedanc min iſt. dāne
were ich uirwoʳdᵉn in demute min͛ . ewicliche
nvit in ſal uirgezen rethunge dine.
wande in in lebindege mich. din bin
ich behalte mich. wande rethunge
dine uz ſuthe. mich betenden die
ſundere daz ſi uirloʳen mich. urkunde diniv
uirſtuntich. alliſ uollungeſ ſah
ich ende. bret iſt gebot dinez harte. Mem
wi ich minnede e dine
herre. alle dage gedanc min
iſt. ub͛ viande
mine wiſe mich methe gebote
dime. wande indazewige mir iſt. ub͛
alle lerinthe mich uir ſtunt ich. wande urkunde
diniv gedanc mī iſt. uber
alten uirſtunt ich. wande gebot diniv ſuthe
ich. uon alleme wege ubile werhte fuze
mine. daz ich hute woʳt diniv.
uon rethin dinen nvit negete ich. wande du e
ſedde mir. wie ſuze gvmē
minen koſiv diniv. ub͛ hunech mundᵉmime.
uon geboten dinen uirſtunt. Ich umbedaz
hazete ich allen wech dᵉſ unretheſ· Num·
ein lit uaz fuzen minen woʳt dinez.
un̄ licht fedin minen. ich ſuvr un̄ ſaddᵉ.
rithin urteil retheſ dineſ. genideret
bin ich bedalle. herre lebindege
mich nach woʳthe dime. div willintwerbe
mundeſ mineſ wole gefallic du herre.
un̄ urteil dine lere mich. ſele mine in
henden minen allezane. un̄ e dine nvit
bin ich uirgezen. ſaddᵉn die ſundere ein
ſtrik mir. un̄ uon geboten dinen nvit
ich irrete. mit erbe han ich gewnnen urkundᵉ
diniv indazewige. wandᵉdiv frowede herziſ miniſ
ſint· geneiget han ich h͛ ce minez zv dunde
die rethunge dine indazewige. umbe den lon·
Samec· di ubile hazete ich
un̄ e dine minede ich. helfere un̄ infehere
min͛ biſtu. un̄ in woʳt dinez ub͛uirſach
ich mich· wichent hine uon mir ubile. un̄ ſal durc
uarn· gebot goteſ mineſ. inphac mich
nah gekoſe dime un̄ ſolleben. un̄
nvit geſchendes mich uon beidunge min͛ ·
.....
min͛ hilf mir un̄ behaltē wirde. un̄ gedᵉnchen
ſol inrethungen diner allezane.
du ſmahete alle di hineſcheidendᵉuon rethī dinē.
wande unreth iſt gedanc ire.
miſſedunde ahdede ich alle ſundere
d͛ erden. darumbe minnede ich urkundᵉdine. genegele
mit furthē diner fleiſc min. uon urteilen
wandᵉdinen furthe ich· Deleth ich det daz urteil
un̄ daz reth. nwit in gib mich dᵉn miſſehandelenden
mich. inphac knet dinen
in gut. nwit miſſehandelen mich die hohu͛ tigē.
ougen mine cerunnen in heile dime.
un̄ in daz koſe retheſ dines· du mit
knete dime nach barmeherce diner.
un̄ rethunge dine lere mich·
knet diner bin ich gib mir uirnunſt
daz ich kunne urkundᵉdine. daz cít
zedunne herre. ſi hant zewrt e
dine. dar umbe minnede ic gebot diniv. ub͛
golt un̄ dᵉn ſteī topazion· darumbe zv allen
geboten dinen wart ich rithet· allen wech
unrethē hazzede ich·
