 herren goteſ vnſeſ vffe vnſ vn̄ thi werc hente unſere
uurthere vffe vnſ in̄ thaz werc hente vnſere
geuurthere.
hir er wi
beſochen torſte. Vn̄ manet dez wir na 
thi the woneth an there helfe theſ  hogeſten
an there beſchirmunge goteſ 
ſal her mitwonen. her ſal ſagen theme herren “
min biſtu in̄ beſchirmunge min. boch moie ic ſal hoffen
an ine.” wande her hat gelethigot mich von theme ſtricke
there iagenten vn̄ von worte theme ſcarpen an 
ſinen ſal he beſcaten thich in̄ vnter vetheren ſinen
ſaltu hofen. mit teme ſchilde umbebevan ſal thich thiv warheit
ſin nwet ne ſaltu uurchten von uurchten m
von theme ſcoze uliegenten. in theme tage von 
zeldende an then uinſterniſſen von the.. 
vn̄ von theme tiuuele mittentagelichen 
von ſiten thinere thuſent vn̄ cehen thuſent
von uortheren thinen. ze thi ſunder  
thu biſt herre hofe min allere hogeſt haſtu geſetzet
ſcirmere thinen. nwet ne ſal cumen zo thi ſichein vuel in̄
nechein geiſlvnge ne ſal nahelen
 thinere. wande engelen ſinen hat her 
umbe thich thez ſi behoten thich an allen wegen
thinen. an then henten ſulin ſi tragen. thich thez
thv nit von onſchichten erbelgeſt zome ſteine voz thinen
vffe there nateren in vffe theme baſeliſche ſaltv 
thv ſalt betreden then lewen in̄ then draken “wande her
an mich hofete ſal ic lethegen hine ic ſal beſcirmen hine
wande her bekande namen minen”
  zo mich vn̄ ic ſal gehoren hine
mit hime bim ich an there not ic ſal 
ine vn̄ ſal geeren ine. ther lengethe
 ſ al ic eruullen ine vn̄ ſal gewiſen ime 
minen.
gvot iſt ze begienne vnſem heren 
 an there harfen. wande thu geluſtigot haſt mich
an ſkepniſſe thinere vn̄ an werken hente thinere ſal ich
mich urowen. wi grozlich wurten ſin werke thine
herre alze tief .... wurten ſin gethanke
thine man un.. ſi n.e ne mag bekennen
  nwet ne mag verſten thiz. alſo tha vfgeriſen ſin
thi ſvntereſ alſo thaz howe in̄ ſich gebarn
thi the werkent thaz vnrecht. thez ſi vn
an thi werlt there werlt thv ſvnder allerhogeſt
knize. wande ſich viande thine ſire
ſich viande thine ſvlin verwerthen in̄ zeuoret werthent
alle thi the werkent thi vnrechtheit. vn̄
gehoget werthen alſo eineſ ſteinbockeſ horn min
vn̄ alder min an ther genathe there bruſte
vn̄ verſcowete ovge min viande mine
vn̄ anſtandende an mich vueltetere
ſal gehoren ore min. thi rechte alſo 
ſal bloien alſo thi cederbovm theſ v 
gemanigualtigot werthen an them alder veiſten vn̄ wol 
ſi werthen thez ſi chuntigen. wāde gerecht iſ herre
vnſ er vn̄ nicht ne iſ ſichein vnrecht an hime
ſ....nî iezt n.ze zigle an iemo
vnſe herre hat gerixenet thi cirheit her angezogen hat
angezogen hat vnſe herre thi ſtarcheit
vn̄ hat gegurt ſich. vnde her hat geueſtenot thi werlt
the nit ne ſal geweget werthen. gereitigot iſ thi ſtol
thin thannen vor ther werlt thu biſt. vf houen
thi flote herre vf gehouen thi flote ſtimme ire
gehoven thi flote ſtrome ire von then
ſtimmen there wazzere manigere. wunterlich thi vf
theſ mereſ wunterlich an then hogethen vnſe herre
 thine geloflich gewurten ſin ze uile.
  gezemet thiv heilicheit herre an lengethe
there tag․ e. Tytˢ Psˢ dd. qarta ſabbati. Ps pphe habituſ
pacientiā. Von dero gedult dero heiligen. di ſi hauen wider di
vnrehten livte. di deſ wanent dez got neheine
an ſi netoͮ. ſo her ſich ane zvifel uile ſere wrichet.
 thu erteileſt thi erthe gelt thaz witherlon
then ſtolzen. wi lange thi ſuntereſ herre wi lange
thi ſuntereſ ſulin ſich beroͮmen. ſulin ſi claffen vn̄
ſagen thi vnrechtheit ſvlen ſprechen alle thi the
tvͦnt thaz vnrechte. volc thin herre hant ſi genitherot
in̄ erve thin hant ſe benotigot. thi witwen
vn̄ then incumelig mortheten ſi vn̄ thi weiſen toteten ſi
vn̄ ſi ſprachen “nwet ne ſal iz ſehen thi herre noch nit ne ſal
uernimen got theſ heren.” uernimet ir vnwiſen
an them uolke in̄ ir tvm̄ en ifteſwanne ſmecket. thi the
geplantet hat thaz ore ne ſal he nwet horen? ofte thi the gecleiuet
hat thaz oͮge ne ſal he nwet merken? thi the berepſet
thi thiete ne ſal nuwet beſchelten thi the leret then menniſken
thi wiſheit. unſe herre thi weiz thi gethanken there menniſken
wande ſi itel ſin. ſalich menniſche then thu
gezûgeſt herre in̄ then thu von ewe thinere gelereſt
ine. thez tu geſamftegeſt ime von tagen vuelen
vnze gegraven werthe. theme ſuntere thiv grove
 alſo lange biz thiv rechtheit gekart werthe an taz vrteil
vn̄ wi ſie bi thare alle thi the rechteſ
ſin hercen. wer ſal ſamen ſten mich
wither thi vueltetereſ ofte wer ſal ſten
mitzamet mi wither thi the toͮnt thi vnrechtheit.
ne were thez vnſe herre half mir ſo hete uilenach
gewonet an there helle ſele min. of ic ſprach
“beweget iſt voz min” genathe thin o knize
halph mich. alnach manicualticheit
ſerethe minere an herzen mineme getroſtunge
thine geuroweten ſele mine. wether
zohanget thich thi ſtol theſ vnrechteſ thu the ſchefeſt
thaz arbeit an theme gebote. ſi vanneten an ſele
theſ rechten in̄ blot theſ vnſcultigen verdam̄ eten
ſi. vn̄ gewurten iſ vnſe herre mich an eine beſchirmunge
vn̄ got min an eine helfe hofene minere.
vn̄ her ſal gelden him vnrechtheit ire in̄ an vujlicheit
ire ſal he ueruoren ſi. ueruoren ſal ſi knize boch nâſ.
 .........g..her uon dero genadicliche
zid du muſt. andero man bit dero goteſ genaden.
ſal com̄ zo dem ewigen liue.
her manet unſ oug dez wir imer got louen. vn̄ frowen vnſ 
an imo
podete vrowe wir vnſ vnſeme herren
ſinge wir gote heilande unſeme
voruange wir antliz ſin an there bigiht in̄ an then
ſalmen ſinge wir hime. wande got ein groz
herre in̄ cun̄ic groz over alle gote
wande an hant ſinere alle ende ther erthe in̄ thi hoge
there berge ſin ſin. wande ſin iſ thaz mere
in̄ her machete iz in̄ thi erthe hende ſine geſchafen hant
chvmet anbete wir in̄ nitherualle wir in̄ weine wir
vor vnſē herren thi the geſcoͮf vnſ wande her iſt got vnſe
vn̄ wir ſin volc uotvnge ſinere vn̄ ſcaph hente
ſinere hute of ir ſtimme ſine gehoret ſo ne willeth nit beherten
herce vwere. alſo an there vercreizvnge
alnach theme tage there uerſochunge an there wuſtunge.
thar the beſochten mich vatere uvve ſi beproveten
in̄ ſagen werke mine vierzich iar
erbolgen waſ ic gechunde thame in̄ ic ſagete 
 mineme of ſi imercument an raſte mine
ē. Von der
rn zocūft vnſeſ
en. vn̄ du heilige
.heit. von dem
lovben .. abgot
n. Vn̄ manet
vir vnſen heren
n allero genaden.
ſinget vnſem herren ſanc nuwen
pogete vnſeme herren al erthe
ſinget vnſeme herren vn̄ wol ſprechet nam̄ ſineme
chundiget von dage an then tach heilant ſinen
chuntiget an manc then thieten ere ſine an
allen thieten wuntere ſine. wande groz iſ vnſer herre
vn̄ lovelic ceuille ureiſlich iſt her vffe alle
gote. wande alle gote there thiete ſin divuele
vnſe herre ſunder thi himele hat gemachot. thiv bigiht vn̄
thiv ſconheit an ovgſivne ſinere thio heilicheit vn̄
thio michilicheit an heiligvnge ſinere. zobrenget
vnſē herre lantſcaf there thiete brenget them herren
ere vn̄ erafticheit zobrenget vnſem heren ere
namen ſineme. anbeteth vnſen herren an urizhoue
heiligen ſineme. nimet thi offerunge vn̄ geth
an urizhove ſine anbetet vnſen herren an urizhove 
 thv the legeſt thaz wolen vfſtigunge thine thv the zelteſt
vffe vetheren thero winde. thv tha machoſt
engele thine geiſte vn̄ thieneſtman thine fivr
brinnonde. thv the geuullimuntet haſt thi erthe vffe
ſtaticheit ire. nwet ſal ſi ......
 thiv erthe. vorebrengende thaz howe then uehen vn thi
wurz theme thieneſte there menniſken. thez tu vzbrengeſt thaz
brot von ther erthe vn̄ the win geurowe thaz herze theſ menniſken.
thez her gehochtige thaz antliz an thē ole vn̄ thaz brot thaz 
 groz vn .... then
hentē. thar ſin criefende tier there thene iſt dechein
zale. tiere thi luzzelen mit then grozen althar
ſcheffelin thurch gen. trake thiſſe then thv
geſ caffen haſt ze beſpottende hime alle thinc von thi 
 erthe vn̄ thi vnrechten alſo thez ſi nwet ne ſin. lof ſage ſele
mine vnſeme hʳren.
bn̄ficia di narantʳ. q.ulit ſpūaliſenum. ab he. hir ſaget von gote 
