Saliger
der man der
niht
gie
in dem rate
der ûbelen
unde an dem wege der ſûntaᵉre
nieht ſtunt.
un̄ an dem ſtule
der ſuchte nieht
ſaz. Sunder inder ê gotteſ der wille ſin. un̄ an der ê
ſine.r ..er gedenchet tageſ unde nahteſ. un̄ wirt alſ daz
holz daz da geſetzet iſt bi der runſte der wazzer
daz wᵒcher ſin gibet in zite ſin. Vn̄
lôvb ſin níeht ab uellet unde allez ſwaz ſo er getût
daz wirt fraſtmûtich. nieht ſo die ûbelen nieht ſo wan alſo der ſtovb
den da wirfet der wint uon der erde. uon div niht erſtent
die ûbelen inder urtaᵉil. noh die ſuntaᵉre. in dem rate der
rehten. Wande waiz der herre den wech der rehten. vn̄ div uart
der ubelen wirt uerloren.
Warumbe chriſgᵃment die diet un̄ die livte gedahten
upechlichen. Zu ſtunden chûnege der erde. vn̄ fûrſten
chomen zeſamene. wider unſeren herren unde
wider chriſt ſin. zebreche wir div bant íre un̄
werfen uon unſ daz ioch ire. der da wonet ze himele.
beſpotet ſie un̄ got beſkerenet ſie den
ſprichet er zv in inzoren ſin un̄ in herzmûte ſin betrûbet
er ſi. hie aber geſezzet bin chunic
uon im uber ſyon berch heiligen ſin p̄digender gebot
ſin. Got ſprach ze mir “ſun min biſtu. hic
hivte gebar dih. bitte uon mir un̄ ich gibe dir die diete
daz erbe din un̄ den gewalt din die ente der erde.
rihteſt ſi ingerte iſarine un̄ alſ daz uaz deſ daheſ zebricheſt
du ſie.” un̄ nu ir kunige uernemet werdet geleret ir die
da rihtet die erde. dienet got mit uorhten un̄ mendet
im mit pibenunge. begrifet die zuht daz neheines
irzûrne der herre un̄ ir ge irret uon dem wege rehtem. ſo da
erbrinnet churzelichen zoren ſin. ſo ſint ſaᵉlich alle díe da getruwent an ime.
Herre warumbe ſint gemanechualdet
die da wîtzent mih. mange uf ſtent
wider mih. mange ſprehent der ſele min niht iſt heil
ir in got ir. du aber herre enphahaᵉr min biſt
ere min un̄ er hohender hovbet min. ſtime min ze got.
ihrufte un̄ er erhorte mih uon berge heiligem
ſin. hic ſlief unde entſniphet waſ un̄ ſtunde uf wande
got entphie mich niene furhte ih tuſent livteſ umbehabenteˢ
mih. ſtande uf herre geheilige mih. tvͦ got miner. want
du ſluͦge alle die widerwartige mir ane ſache
die zende der ſuntaᵉre ze multeſt du. Goteſ iſt daz heil
un̄ ûber daz livte din der ſegen din.
Do ih in anrufte do erhorte mih got rechteſ
mineſ inder note gebreitote du dih mir
erbarme dih min un̄ er hore gebet min kint der men⸗niſken
wie lange ſit ir ſwaᵉreſ herzen\&ꝯuarumbe minnet ir die upecheit
unde ſuchet die luge. Wizet want
gewnderlichet hat got heiligen ſin got erhoret mih ſo ich ruͦfe
ze im. Zurnet un̄ nieht enſuntet die ir
ſprehet inhercen iuweren un̄ inhûſeren iweren berivſet.
Ophert daz opher deſ rehteſ un̄ getruwet ingot. mange
ſprehent wer zeiget unſ div guten. bezeichent iſt
uber unſ daz lieht antluzeſ dineſ herre. du gaᵉbe frovde in herze
min. uon fruhte chornes wineſ un̄ ir oles. gerihet ſint
ſi. infride indaz ſelbe. ih ſlafe unde ruwe.
want du herre ſunterlichen introſte gesetzet haſt mich.
div woʳt min mit oren enphahe herre. uernim den
ruͦf min. andenche ſtimme gebetes min
chunich min un̄ got min. want ze dir ih bete herre fruͦ
erhoreſt du ſtimme min. fruͦ ih bi ſten dir un̄ ſihe wande
niht got wellenter diz unreht du biſt. nohne wonet bi
dir der ûbele nohne belibent die unrehten uor ovgen dinen.
du hazzeſt alle die wᵒrchent diz unreht. un̄ uer livſeſt alle die
da redent die luge. den manſleken man unde honchuſtigen
uerwazet got ih aber in der menge der genaden
din. hic gen indaz huſ din ih bete ze dem ſale
heiligem din inder uorhte din. herre laᵉite mih in dem rehte
din durch die uigent min rihte in der anſihte din
wech min. wande niht iſt inmunde ir die warheit herze ir
itel iſt. ein grab offenez iſt div chele ir in zungen
ir. honchuſtlichen taten ſi erteile ſie got. ſi uallen uon
den gedanchen ir nah der menge der ubele ir
uertrîbe ſie want ſi raᵉitzeten dich herre. un̄ frowen ſih alle
die. die getruwent dir immer ſi mendent un̄ du woneſt
mit in. un̄ rumen ſich indir alle die da minnent namen
din. want du geſegeneſt den rehten. herre alſ mit ſchilte gutes
willen din ge eret haſtu uns.
herre niht inheizmuͦ te din reffſe mih noh in dem zoren
din ſtraphe mih. genade mir herre want
hic ſich bin heile mih herre want getruͦbet ſint
gebeine min. un̄ ſele min getrubet iſt harte un̄
du herre wie lange. be kere dich herre un̄ irlôſe die ſele
min behalte mich durch die genade din. want niht
iſt indem tode der gehugich ſi din inder helle aber wer
begihet dir. ih arbeite in ſuftunge min ih waſche
igeliches nahteſ bette min. mit zaheren min daz
ſtro min ih netze. getrubet iſt uor zorne daz oͮge min
ih bin eraltet unter allen uigenden min. wichet
uon mir alle die da wᵒrchent daz unreht want erhoret hat
got ſtimme wofes mineſ. erhoret hat got die dige
min got gebet minez enphie. ſchamen ſih
un̄ werden getrûbet ſtarche alle uigent min
wider cheren ſi un̄ ſchamen ſih harte ſnelle.
herre got miner dir getruwe ih behalte mih uor allen
die da aᵉhtent min. un̄ erloſe mih. daz er ieht
zuche alſ der lewe die ſele min ſo niemen iſt der helfe
noh der irloſen muge herre got min ob ih taᵉte
ditze ob iſt ditze unreht inden henten min.
ob ih wider tet die da taten mir ubele ſo geualle ih uon rehte uon
den uigenten minen iteler. ſo aᵉhte der uiant der ſele
min unt geuahe ſie unt zetret uf der erde den lip minen unt
die ere min in den ſtovp geleite. ſtande uf herre inzoren
dinē un̄ hohe wiſe indem gemerche der uiande min un̄ ſtant uf
herre got miner in dem gebote daz du gebute unt div menge der
livte umbe gît mih. unt durch die indie hohe
wider uar got ertaᵉile die livte. ertaᵉile mih herre nah den
rehte minem unt nah unſchulde miner uber mih.
uerendet wirt div boſheit der ſuntaᵉre un̄ du rihteſt den rehten ſuchender
die herze un̄ die nier got. rehtiv hilfe min uon got der
geſunt machet rehteſ herzen. got rihtaᵉr rehter ſtarcher
un̄ gedultiger wergot irzurnet er alle tage.
ir ne becheret werdet daz ſwert ſin er geweget den bogen ſin
er geſpannet un̄ gemachet den. un̄ inim gemachet er div uaz
des todes die ſtralen ſin brinnente gefrumet hat. ſich er gebar
daz unreht un̄ enphie die ſere un̄ gebar daz unrehte die gruͦbe tet er uf un̄
uz grub in un̄ uiel indie grube die er machete. gecheret wirt div
ſere ſin indaz hovbet ſin. un̄ in die ſcheitel ſin daz unrehte ſin nider ſtiget.
ih begihe
dem herren nah dem rehte ſin un̄ ſinge dem namen deſ herren aller obriſtem.
Herre herre unſer wie wnderlich iſt name.ˢ din in
aller der werelt. want irhaben iſt diu magenchraft
din uf die himele. uon munde der kinde un̄ ſugenter
uol braᵉhte du daz lob durch die uiande din daz du zeſtoreſte den uiant
unt den ráchaᵉr. want ih geſihe himel din. werch der uinger
diner manen unt den ſunnen die du geſchufe. waz iſt menniſk
daz du gehugich biſt ſin oder der ſun deſ menniſken want du beſiheſt
in geminneret haſt du in lutzel min uon den engelen mit gotliche un̄
ere haſt du ge eret in un̄ haſt geſetzet in uber werch der
hente diner. elliv diſiv wrfe du unter die fuͦze din ſafe
un̄ ochſen allen ſamt. daruber ovch daz uihe deſ ueldes die uogel
deſ himeles un̄ uiſke deſ mereſ die da uber uarent die ſtige
deſ meres Herre herre unſer wie wnderlich iſt name din.
in aller der werelt.
Hic begihe dir herre in allem dem zerze min
ih celle elliv div wnder din. ih mende
mihun̄ froͮ mih indir ih ſinge dem namen dinem aller hoheſtem.
ze cherende den uiant minen zerukke ſieᵛch werdent
ſi unt floren uon antlutze dinem. want du taᵉte die urteile
min un̄ die ſache min du ſaᵉze uf dem ſtule du ertaᵉiliſt
ditze rehte. du refſeſt die diete un̄ erwart der ubele
den namen ire uertilgeſt du ewechlichen un̄ inder werelte der werelte.
deſ uianteſ uerzageten div ſwert in daz ente unt ir ſtete du zefurteſt.
iz zergie div gehuͦgede ir mit ſchalle unt
der herre ewichlichen belibet. er machet indem urtaᵉile den
ſtûl ſinen unt er irteilet den umberinch der erde in dem
rehte irtaᵉilet div livte mit rehte. vnt woʳden
iſt der herre ein flucht deſ armen ein helfaᵉr nah duͦrften
inder nôte. vnt gedingen an dich die da
wizzen namen dinen want du niht uerlaᵉſt die ſuchenten
dich herre. ſinget dem herren der da wonet inſyon chundet
unter den dieten den fliz sin. Want er ſuchender
daz bluͦt ir gedahte nohne uergaz niht den ruͦf
der armen. genade mir herre ſihe diemut
min uon den uianden min. du erheueſt mih uon den poʳten
deſ todeſ daz ih kunde aᵉlliv div lob din in den
porten der tohter ſyon. ih wirde fro indem heile din geſtechet
ſint die diete in diner fluͦſte die ſie mahten. in ſtriche
diſem den ſi uerburgen dar inne geuangen iſt fuͦz ir.
er kant wirt der herre urteil tuͦenter in werchen der hente siner
geuangen iſt der ſuntaᵉr. cheren sih die ſuntaᵉre
indie helle alle die diete div da uergezzēt
goteſ. want niht endechlichen uergezzen wirt deſ armen
div gedulte der armen niht erwirdet unz an daz ente. ſtant uf
herre niht erstarche der mennisk erteilet werden die diete
in der an ſihte din. ſetzze herre einen ê tragaᵉre uber
ſiv daz wizzen die diete daz ſi menniſken ſin. warumbe
herre entwiche du uerre uberſiheſt in dem zite der
note. ſo ſin hohuart tribet der ubele ſo brennet man den armen
ſiv werdent begrifen an den raten der ſi gedenchent. want
gelobet wirt der ſuntaᵉre inden girden der ſele ſiner. unt der ubele
wirt geſegenet. geraᵉicet hat den herren der ſuntaᵉre nah menige
deſ zoren ſineſ niht ſuchet er. nieht iſt got uor der anſchowede
ſin geunreinet ſint die wege ſin ze allen ziten.
genomen werdent div urteile din uor ime aller der uiande
ſin wirt er geweltich. er ſprac indem herzzen ſin nieht wirdᵉ
ih beweget uon einem geſlaᵉhte ze anderem geſlaᵉhte ane ubele. deſ
fluͦche munt uol iſt unt bitercheit un̄ honkuſt
unter der zunge ſiner arbeit unt ſere. er ſitzet ze lage
mit den richen tovgenlichen daz er irſlahe den unschuldigen.
diu ovgen ſin uf den armen war tunt er laget ſin tovgenlichen
alſ der lev in der grube ſiner er laget daz er gripfe
den armen zuchen den armen ſo er zu zivhet in.
in dem striche ſinem gedimuͦtet er in er neiget ſich un̄ uellet.
ſo er geweltich wirt der armen. er ſprach in herzze
ſinem uergezzen hat got hin gecheret antluze ſin daz er nieht ſehe
indaz ente. ſtant uf herre got erhohet werde div hant din.
daz du ieht uergezzeſt der armen. umbe waz reitzet
der ubele got er sprach zeware indem hercen ſin nieht enſuchet er.
ſiheſt du want du arbeit un̄ honchuſte betrahteſt daz du gebeſt
ſi indie hente din. dir uerlazen iſt der arme
dem waiſen biſt du helfaᵉre. zebriche den arm des
ſuntaᵉreſ un̄ des ubelen geſuchet wirt div ſunte ſin un̄ niht wirt
irfunden. got richſenet immer unt uon ewen zeewen
verloren werdet ir diet uon der erde ſin. die girde der armen
erhorte got die gereiteschaft deſ hercen ire horte
ore dinez. rihte dem waᵉiſen un̄ dem dimuͦten daz niht
erbalde mere zerheuen ſih der menniſk uf der erde.
in dem herren ih getruwe wie ſprechet ir der ſele miner
uar hin uf den berch alſ diu ſperche. want ſihe ſuntaᵉre
ſpienen ir bogen ſiv beraᵉiten daz geſchoz
ir in den kocher daz ſiv ſchuzzen inder tunchel die rehteſ herzen
ſint. want diu du uolbrachte diu zefurten ſiv der rehte aber
waz tet er\&ꝯgot indem ſale heiligem ſinem. got zehimele
ſtul ſiner. ovgen ſin uf den armen ſehent die oͮpra
ſin die fragent diu kint der livte. got der fraget
den rehten unt den unguten der auer minnet daz unrehte der hazet
die ſele ſin er regenet uber die ſuntaᵉre ſtriche. fiwer.
unt ſwebel. unt ſturemweter teil der marter ire. want
rehter herre un̄ daz rehte minnet er daz rehte ſach
daz antlutze ſin.
Heil mich mache herre want nieht iſt der heilige want
geminnert ſint die warheit uon den kinden der liute. upeklichen
redet ein ieſlicher ze naᵉſtem ſinem lefſe honkuſtige
indem hercen unt dem hercen redeten ſie. ze fuͦre got alle
lefſe honkuſtige unt die zunge hohredige. die da ſprachen
“zunge unſer wir hohlichen tragen lefſe unſer
uon unſ ſint wer unſer herre iſt.” durch die iamercheit
der helfloſen unt ſuͦftunge der armen nu wil ih uf ſten
ſprichet der herre. ih geſetze indem heile frumechlichen ih getun
an ime. die rede des herren rede kuſke ſilber in fiwer
irliv̂tert bewaᵉret der erde beſuchet ſiben ualt.
du herre behalteſt unſ un̄ behuteſt uns uon geſlaᵉhte
diſem ewichlichen. al umbe die ubelen gent
nah der hohe din haſt du gemeret div kint der livte.
wie lange herre.
uergizeſt du min unz andaz ente wie lange chereſt du
daz antlutze din uon mir. wie lange ſetze ih rat in der
ſele min ſere inherce minem uber tach. wie lange
ſol ſie er hohen der uiant min uber mich ſich un̄ erhore
mih herre got miner. irliuchte ovgen miniv daz
ih ieht entſlafe. in dem tode da iht ſpreche
der uiant min ihc han geſiget wider in. die da wicigent
mich die frowent ſich ob ich mich geruͦre. ih aber inder genade din
getruwe. ſich frovt daz herce min indem heile din. ih ſinge
got der wol hat getant ze mir. unt ſinge dem namen aller hoheſtim.
iz ſprach der tumbe
inherce ſinem niht iſt got. zebrochen sint unt
uer wazen worden ſint in flize ire niht iſt
der tût gût nieht iſt unz an einen. got uon
himele ſach uber chint der livte daz er ſehe ob iemen iſt
der ſich uerste oder der ſûche got. alle ſint ſi genaᵉiget
ſamt unnutzze worden ſint nieht iſt der tuͦ guͦt.
nieht iſt unz an einen. ein grab offenez iſt
div droze ire zungen ire honchuſtlichen ſprachen aᵉiter
der aſpiden unter leffſen ire. der munt fluche
unde bitter uol iſt ſnelle fuͦze ire ze
uergiezen daz blût. wirſerunge unde unſaᵉlde
an wegen ire un̄ wech deſ frides nieht irchanten. nieht iſt
forhte goteſ uor ovgen ire. uon dannen nieht irchennen ſûle alle
die da wᵒrchent dice unrehte die da uerſwelhent daz livte
min als daz ezzen deſ brotes. Got ſie nieht an ruͤ ften.
da pibenoten ſi uor uorhten da nieht was div
uorhte. Wande got ingeſlaᵉhte rehtem iſt den
rat des armen geſchendet habet ir wande got troſt ſiner iſt.
wer gibet uon ſyon daz heil iſraheles ſwenne wider getut got
die uanchnuſſe uolcheſ ſines ſo frowet ſich iacob unde mendet
iſRaHeL. Herre wer wonet in der
phalentze din oder wer ruwet indem
berge heiligem din. der da in get ane maᵉil unde
wᵒrchet daz rehte. der da redet die warheit in herce
ſinem der nieht tet honchoſt inzunge ſiner nochen tet
naheſtem ſinem uͦbele unde itwiz nieh enphie wider
den naᵉſten ſinen. ze nieht braht iſt
in der anſihte ſin der ubele die fuͦrhtente aber got
die eret er. der da ſweret dem naᵉſtem ſin un̄ nieht betrivget
der den ſchatce ſinen nieh gab ze wocher unde
miete uber die unſchuldigen nieht nam. der da tût
diſiv nieht wirt er beweget immer.
Be hûte mich herre wande ich getruwete
dir ih ſprach dem herren got miner biſtu. wande du der richtum
miner nieht bedarft. heiligen die da ſint in erde ſin
wnterot alle die willen min in in. mange
worden ſint der ſiehtum ire darnach ilten ſie.
nieht ſamen ich die ſamenunge ir uon dem blute
noh ihne gehuge wirde namen ire durch die lefſe min. herre
teil erbeſ mineſ un̄ trancheſ mineſ du biſt der da wider gibit
daz erbe min mir ſeeil uielen mir
inſchonen dingen uon div daz erbe min berhtel iſt mir.
ih genade got der gegeben hat mir den ſin
daruber ovch untz hin ze nacht irzunden mich die nieren
min. ich uorbeſach got in der gagen wrte miner immer
want er zeder zeſwen iſt mir daz ieht gewiche. durch
daz fro iſt daz herce min unde frovt ſih div zunge
min daruber daz fleiſk min ruwen ſol ingedinge. want
du nieht uerlazeſt die ſele min in der helle nochne
giſt dᵉn heligen dinen ze ſehen die uerlornûſſe. chunt
du mir taᵉte die wege deſ lebenſ du irfulleſt mich frovde mit
dem antlutze dinem die geluſte in der zeſwen diner unz andaz ente.
erhore here daz rehte
min gedenche an die dige min mit oren
uernim daz gebet min nieht in lefſen honchuſtigen. uon
antlutze dinem urtel miniv fuͦr ge. ovgen diniv ſehen dize
rehte. du haſt bewaᵉret herce minez un̄ haſt iz geſehen nahteſ
in fiwer mich irlivteroſt un̄ nieht iſt irfunden in mir ditze
unrehte. un̄ nieht rede der munt min werche der
livte durch div wort der lefſen min ich behutet han die
wege herte. uol bringe genge mine in den ſtigen dinen
daz nieht geruͦ ret werden div fuͦz ſpor min. ih rufte
want du erhorteſt mich got genaᵉige ore dinez mir
un̄ uernim wort miniv. tû ze wnder die genade dine
du da heil macheſt getruwende dir. uon wider ſtende zeſwe
diner bewar mih alſ daz geſuͦne deſ ovgen. unter ſchatwe
der uetachen diner beſchirme mih uor den unguten. die mih muͦten.
die uiant min ſele min umbegaben
den ſpente ire ſie beſparten. der munt ire geredet hat
ubermuͦtechlichen. ſi uerwrfen mih nu umbe uiengen ſi
mih ovgen ire ſatzeten ſie zeneigen indie erde.
ſi enphiengen mich alſ der lewe gereiter ze dem aſe. un̄ alſ
daz welf deſ lewen daz da wonet indem hole. ſtant uf
herre fuͦr chuͦme in un̄ uerdinge in irloſe ſele
min uon dem ubelem ſwert din uon den uianten
der hente diner. herre uon lutzelen uon der erde ſchaide
ſiv indem leben ire uon den tovgen dinen irfuͦllet iſt
der buͦch ire. geſattet ſint ſi der chinde un̄ liezen ſi de alaᵉibe
ire den chindelinen ire. ich aber in dem rehte
irſchine uor dem antlutce din ſat wirde ih ſo da irſchinet div
ere din.
ich minne dich herre ſtarche min. herre
ueſte miniv un̄ flucht miniv
un̄ irlôſaᵉr miner. got miner helfaᵉr miner un̄ getruwe
ime ſchermaᵉr miner un̄ horen heileſ mines. un̄
enphahaᵉr miner lobente an ruͦfe ih den herren un̄ uon
den uianden minen ich geniſ. iz umbe gaben mich
die sere deſ todes. un̄ div urſprunch deſ unrehteſ betruͦbeten
mich. div wice der helle umbe gaben mich beuangen
habent mich ſtriche deſ todes. in der note min
an rufte ihc den herren. un̄ ze gote minem ich rufte.
un̄ er erhorte uon dem ſale heiligem ſinem die ſtimme min un̄ rufe
miner ze der geſihte ſin ingie diu oren ſin.
beweget iſt un̄ irbibenet div erde un̄ uon grunte
die perge betruͦbet ſint un̄ beweget ſint want er
irzurnet iſt in uf gie der roͮch in dem zoren ſin un̄ fiwer
uon antlutze ſin uerbran. div chol irzundet ſint uon ime.
er neⁱget die himele un̄ ſteik her nider un̄ tunchel unter fuͦzen
ſin un̄ ſteick uber cherubin un̄ flovch er flovch
uf den uederen der winte. un̄ ſatzete die uinſter zeuerbergen
ſine alumbe ſin div phalenze ſin
uinſteriv wazer in wolchen der lufte. uor dem ſchine
der anſichte ſin die wolchen zergiengen. ſchuwer un̄
choler deſ fivreſ. un̄ irſchal uon himele got un̄ der obereſte
gab ſtimme ſin ſchuwer un̄ choler deſ fivreſ.
un̄ ſant ſtralen ſin un̄ zeſtovbete ſie. blechcen
manech ualdet er uer un̄ betruͦbet ſi. un̄ irſchinen
die brunnen der wazer un̄ eroften ſich die gruntueſte deſ umbringeſ
der erde. uon der refſenunge diner herre uon der inblaſunge
geiſteſ zorneſ dines. er ſant uon hohe un̄ nam
mich un̄ enphie mich uon wazeren uil. er irloſte
mich uon den uianden min ſtercheſten un̄ uon den die da
hazeten mich want ſi geſterchet ſint uber mich. ſi
fuͦr chomen mich an dem tage der note min. un̄ worden
iſt der herre helfaᵉr miner. un̄ uz furte mih der herre
in die wite er belaᵉite mich wande er wolte
mich un̄ uergiltet mir got nach dem rehte
minem un̄ nach reinekeite hende miner er gelonet
mir. wande ih behute die wege goteſ noch
ubel ih entet wider got minem. want elliv urtaᵉil
ſin in der anſihte min un̄ div rehte ſin nieht cherte
ich uon mir. un̄ wirde ane maᵉil mit ime un̄ behalte
mich uon dem unrehte minem. un̄ gelonet mir got
nach dem rehte minem un̄ nach luterkeite hente
miner in anſihte der ovgen ſin. mit heiligem heilich
wirdeſt du un̄ mit demmanne unſchuldigem unſchuldich wirdeſt du. un̄
mit dem erweltem erwelt wirdeſt du un̄ mit uerchertem uercheret wir deſt
du.
want du livte diemuͦtigez behalteſt du. un̄
div ovgen der ubermuten gediemuͦteſt. want du irliv̂chteſt
daz liehtuaz min herre got miner irlivhte
die uinſter min. wande ich uon dir erloset wirde
uon dᵉr bechorunge un̄ ingote minem ich durch uar die mure.
got miner un bewollen der wech sin die rede goteſ in fivre bewaret
beſchirmaᵉr iſt aller die da getruwent
ime. want welich got an unseren herren. oder welich got ane
got uneſen. got der da umbe gurte mich mit tugenden un̄
ſatzete ungemaᵉiligeten den wech minen. der gemachet hat die fuͦze
min ſam der hirze un̄ uf die hohe geſatzet mich.
der da leret hente min ze urlivge unt ſatzeſte alſ einen
bogen erin die arme min. un̄ gaᵉbe mir
ſchirmunge heiles dineſ un̄ diu zeſwe din enphiench mich.
un̄ div zucht diniv bezerote mich an daz ente un̄ zucht
diniv ſi mich geleret. du gebreitot haſt die genge min
unter mich un̄ nieht ſint geſichet diu fuz ſpor min.
ich iage die uiande mine un̄ begrife die un̄
nieht chere ihc widere unz in gebreſte. ich zebriche ſiv
noh ſi ne mugen geſten ſi geuallent unter die fuͦze min.
un̄ geguͦrtet haſt mich chrefte zeurlivge un̄ unter dinget die
ſich uf machten uf mich unter mich. un̄ die uiant min
gaᵉbe du mir ze rukke un̄ die hazente mich zefurte du.
ſi ruften noch nieht enwaſ der ſiv bewarte ze got noch
noch er enhorte ſiv un̄ ich geminner ſiv
ſam den stovb uor antluze des wintes ſam daz hor der straze
uertilge ich ſiv. du erloſeſt mich uon dem wider ſpraᵉche
der livte du geſetzeſt mich an daz hovbet der diete.
daz livte daz ich nieht irchante daz diente mir inder gehoʳde
deſ oren gehoʳſamtez mir. chint fremdiv irlogen habent
mir chint frendiv iraltet ſint un̄ hunchen uon den
ſtigen ire. lebet got un̄ geſegent ſi got
miner un̄ erhohet got heileſ mineſ. got du gibeſt
die rache mir un̄ unter wirfeſt div livte unter mich erloſaᵉr
miner uon uianten minen zornigen. un̄ uon uf
ſtenten wider mich erhoheſt mich uon manne unrehtem erloſeſt
du mich. dar umbe begihe ich dir in den dieten herre
un̄ namen dinem ſalmen ſpriche ich. hoh macheſt
du daz heil chungeſ ſin un̄ tuſte genade chiriſto ſinem
David. un̄ geſlaᵉhte ſinem ewechlichen.
die himele zellent die ere goteſ un̄ werch
hente ſiner chundet der himel.
tach dem tage zu tut daz wort. un̄ naht der nahte chundet
die chunſt. nieht ſint choſe noch die rede
der nieht gehort werden die ſtimme ire. in alle
die werelt uz gie div ſtimme ire unde inente deſ umberinges
div wort ire. in der ſunne ſatzete er daz gezelt ſin
un̄ er ſam der brutegovm fuͦr genter uz dem brût bette
ſinem. er mendot ſam ein tuͦrſe ze lovfen den wech
uon obereſtem himele uz uart ſiniv un̄ wider uart ſiniv
unz zeder hohe ſiner noh en iſt der ſich uerberge
uor hice ſiner div ê deſ herren ungemaᵉiligetiv becherentiv
die ſele daz urchunde deſ herren getriwez
wiſheit uerliehtez den wenigen. div rehte deſ herren rehte
frowete div herce div gebot deſ herren liehtez
irlivhtentiv ovgen. div uorhte herren heilich belibet
ewichlichen div urtaᵉil deſ herren wariv gerehtiv zein selben.
wnſchelich uber daz golt un̄ den ſtein tivren
uile un̄ ſuͦzeriv den honich un̄ ſeim.
ze ware der ſchalch diner behaltet dei inbehaltenunge der
ſo iſt lone michelez. die ſuͦnte wer uerſtet ſi.
uon tovgen minen reine mich un̄ uon fremden entlibe
ſalche dinem. ob ſi min nieht werden gewaltich ſo
ungemaᵉiliget wirde ih un̄ wirde ereinet uon ſunten den maᵉiſten.
un̄ werdent daz da geuallen die rede mundeſ mineſ un̄ der gedanch
deſ hercen mineſ in der anſihte diner immer. herre
helfaᵉr miner un̄ erlôſaᵉr miner.
Erhore dich got an dem tage der note
beſchirme dich der name goteſ iacobes er ſente
dir hilfe uon dem heiligem un̄ uon ſyoN er bewar dich
gehugich ſi er alleſ ophereſ dineſ un̄ opher din
uaᵉizt werde er geb dir nach dem herce din un̄ allen
rat dinen er geueſtene wir frowen unſ indem heile
dinem un̄ in dem namen goteſ unſereſ gehohet werden wir.
irfuͦlle got alle bete din nu han ich
irchant want behalten hat der herre chriſt ſinen.
er erhore in uon himele heiligem ſin inden gewalten daz heil der
zeſwen ſin. diſe uf den raᵉitwagen un̄ diſe uf den roſſen wir aber
in dem namen goteſ unſereſ an ruͦfen. ſi gebunten ſint
un̄ geuielen wir aber uf ſtunten un̄ gerechet biren.
herre bewar den kunich un̄ erhore unſ an dem tage ſwenne
wir an ruͦfen dich.
Herre in der chraft din frôvt ſich der kunich un̄ uf daz
heil din er mendet harte. die
girde hercen ſineſ gaᵉbe du ime un̄ deſ willen der lefſe
ſin nieht betruge du in. want du fuͦr chome in
in der ſegenunge der ſuͦze du ſatzeſt uf daz hovbet ſin
ein chrone uon geſteine edelem. daz leben bat er uon dir un̄
du gaᵉbez ime die lenge der tage in die werelt un̄ in die werelt.
michil iſt div ere ſin in dem heile din ere un̄
michel gezirde du leiſt uf in. want du gibeſt
in in dinen ſegen indie werelt der werelt du froͮſt in in
der froͮde mit antluze dinem. want dᵉr kunich getruwet got un̄
inder genade deſ obreſten nieht wirt er beweget. erfuͦnden werde
div hant din allen uianten dinen div zeſwe din iruinde
alle die dich hazzent. du ſetzeſt ſiv inden ouen
deſ fivres indem zite antluzze dineſ herre in zorne ſin
betruͦbet ſiv un̄ uerſwilhet ſiv daz fiwer frucht
ir uon der erde tuͦ. un̄ ſamen ire uon kinden der livte. want
ſi neigoten indich ubele ſi gedachten rate die ſi
nieht mohten geſtaᵉtigen. want du ſetzeſt ſi zerukke
in den alaᵉiben dinen du bereiteſt antluce ire erhohe dich
herre in der chrefte din wir ſingen un̄ loben die
tugende din.
got got miner ſihe ze mir warumbe du mich uerlieze
uerre uon haᵉile minem wort ſunte miner got
miner ich ruͦfe uber tach un̄ nieht erhoreſt un̄ nahteſ un̄ nieht
ze unwice mir. du aber in heiligem woneſt
lob iſrahelis. dir getruweten uater unſer ſi getruwoten
dir un̄ du erloſte ſiv. ze dir ruften un̄ gehalten
wrden ſiv dir getruwoten ſi un̄ nieht ſint geſchendet.
ich aber bin ein wrem un̄ nieht ein menniſk ein itwiz
der livte un̄ ein hin werf deſ uolches. alle die da ſahen
mich die beſpoten mich ſi redeten mit den lefſen un̄ wegeten
daz hovbet. er getruote angot der ledige in er behalten tuͦ
in want er wil in. want du biſt der uz gezogen
hat mich uon dem buche troſt min uon bruſten muter miner
ze dir geworfen bin ich uz dem buche. uz dem buche dir muter miner
got miner biſt du niene entwiche uon mir. want div not
nahen iſt want nieht iſt der helfe ez umbetraten
chelber uile ſtiere uaizte beſazen mich
ſi taten uf uber mich munt ire ſam der lewe zuchender un̄ ruͦhelenter
alſ ein wazzer uergozzen bin ih un̄ zefuͦret ſint elliv gebaᵉin
min. worden iſt herce min ſam ein wachſ daz zerflivzet.
al mitten deſ bucheſ mineſ erdorret iſt alſ div dahe div chraft
min un̄ zunge min haftote zu den bilaᵉren minen un̄
in den ſtovp deſ todes du furteſt mich want
iz umbegaben mich hunte uile der ſente der ubelen
umbeſaz mich ſi durch ſtachen hente min
un̄ fuͦze min ſi erzalten allez daz gebeine
min ſi aber irrieten mich un̄ anſahen
mich ſi teilten in gewant minez un̄ uf gewant
minez liezen ſi ir loz. du aber herre nieht
enlenge die hilfe din ze der ſchermunge min
div ſihe. ledige uon dem ſwerte got ſele mine un̄ uon
gewalte deſ hunteſ einige mine behute mich uon dem mundᵉ
deſ lewen un̄ uon horen der ein hurnen. die diemut min.
ich ſage den namen din bruderen min inmitten der chriſtenheit
ich lobe dich ir die da fuͦrchtet den herren lobet in
allez geſlaᵉhte iacobeſ lobet in. fuͦrchte
in allez geſlaᵉhte iſrl̸is want er nieht uerſmaᵉhet noch
uber ſach daz gebet deſ armen. nohne cherte
antluͦce ſin uon mir un̄ do ich rufte zu im do erhorte
er mich da ze dir lob min inder ſamnunge micheler
antheiz min ich gib in anſihte der die da furhtent in.
ezzent die arme un̄ werdent ſat un̄ lobent unſeren
herren die da ſuchent in. lebent herce ire
uon ewen zeewen. gehugent un̄ gecherent ſich ze
gote elliv ente der erde. un̄ anbetent in der
anſichte ſin elliv hiwiske der diete. want
deſ herren iſt daz rich un̄ er wirt gewaltich der diete.
azzen un̄ anbetten alle uaᵉizte
der erde in angeſihte ſin geuallen alle die da ſtigent
in die erde. un̄ ſele min im lebet un̄
ſame min dienet im. gechundet wirdet got geſlaᵉhte
chumftigez. un̄ chundent die himele rehte
ſin dem livte daz geboren wirt daz geſuf got.
Got bewiset <...> mich un̄ nieht
mir gebriſtet in der ſtat der waide da mich ſatzete
er uf daz wazzer der labunge er wente mich
ſele min er becherte. er furte mich uber die ſtige
deſ rehteſ durch den namen ſin. want ovch ob ich ge
in mitten deſ ſchaten deſ todeſ nieht fuͦrchte ich ubele
want du mit mir biſt gert din un̄ ſtab din ſi
mich ge troſtet habent. du machte ze der geſihte min
einen tisk wider die da notigoten mich
du meſtote indem ole hovbet min un̄ chelch miner trunchenlicher
wie ſcon er iſt. un̄ genade din nah uolget
mir alle tage lebenſ mineſ un̄ daz wone
indem huſe goteſ in der lenge der tage.
Goteſ iſt diu erde un̄ irfuͦllunge ire umberinch
der erden un̄ alle die da wonent in ime.
want er uber div mere geueſtenot hat in un̄ uf div
wazzer beraᵉitot <...> in wer uf ſtiget
uf den berch goteſ ode wer geſtet inder ſtet heiliger ſin.
unſchuldiger hente un̄ reineſ hercen der nieht entphie
upechlichen ſele ſin nohne ſwᵒr inhonchuſte naᵉſtem
ſin. der enphaᵉht den ſegen uon got un̄ genade
uon got heilante ſin dizze iſt geſlaᵉhte ſuchenter
in ſuchenter daz antluce goteſ iacobeſ. uf hebet
die porten fuͦrſten iwer un̄ erheben ſich die porten
ewige un̄ in geget der chuͦnch der eren. wer iſt dirre chunch dᵉr eren.
herre ſtarcher un̄ geweltiger herre geweltiger indem urlivge. hebet
uf die porten furſten iwer un̄ erheben ſich die porten
ewige un̄ in gen ſol dᵉr chunch der eren. wer iſt dirre
chunch dᵉr eren got der ſterche er iſt chunch der eren.
ze dir herre erhube ich die ſele mine got miner
dir getruwe ih nieht wirde ih geſchendet. nohne geſpoten
min die uiande min ze ware alle die da bitent
din nieht geſchendet werdent. geſchendet werden
alle die unrehte tuͦ nt uber maze. wege din
herre bezeige mir un̄ ſtige din lere
mich rihte mich inder warheit din un̄ lere mich want
du biſt got heilant miner un̄ dich gewartet han allen tach
ge huge der baremhercecheite diner herre un̄ genaden
diner die ewich ſint die ſunte der iugente miner
un̄ ungewizzen mine nieht andenche du. nach der
genade din gehuge min du durch die guͦte
dine herre. ſuzer un̄ rehter herre darumbe die
ê gibet er die da miſſe tunt an dem wege. er wiſet die
ſenften in der urtaᵉil er leret die milten wege ſin.
alle die wege goteſ genade un̄ warheit ſuchenten
uͦrchuͦnde ſin un̄ die ueſte ſin. durch den namen
din herre genaᵉdich wiſ der ſunte min want ir uil iſt
wer iſt der man der da fuͦrchtet got ê ſatzeter
im an dem wege den er erwalte diu ſele ſin ingute wonen
ſol un̄ ſame ſin beſicen ſol die erde ein
ueſte iſt got die infuͦrchtent un̄ urchunde
ſin daz er chunt werde in. ovgen min
immer ze gote want er gezuchet uz dem ſtriche fuͦze
mine ſihe ze mir un̄ genade mir want einiger
un̄ arem bin ich die note hercen min
uil worden ſint uon den noten min loſe mich
ſihe an die diemuͦte min un̄ arbeite min. un̄ laze
alle ſunte min. ſihe die uiande min
want ir uil worden iſt un̄ hazze unrehtem hazten mich
bewar ſele min un̄ ledige mich nieht geſchame ih mich
want ih getruote dir. die unſchudigen un̄ die rehten habten ſih
zemir want ih beitote din. erloſe ſi got iſrahel uon allen
noten ire
ertaᵉile mich herre want ich in der unſchulde min
ingegangen bin un̄ in got getruwenter nieht erſiche ih
bewaᵉre mich herre un̄ uerſuche mich brenne die niere min
un̄ herce min. want genade din uor ovgen minen
iſt un̄ lihote inder warheit din. nieht ſaz ich mit
der ſamnunge der upecheit un̄ mit unrehte tunten nieht
in gie ich ich hazte die menge der ubelen un̄ mit
den ubelen nieht ſitze ich ich waſche unter den unſchuldigen
hente mine un̄ ih umbe uahe den alter din herre.
daz ih hore ſtimme dineſ lobeſ un̄ ſage elliv div
wnter din. herre ih minnete gezierde huſes
dineſ un̄ ſtat wonunge der eren din nieh uerlivſe
mit den ubelen got ſele mine un̄ mit mannen
manſ leken den lip minen. in der hente div unrehte ſint
zeſwe ire gefuͦllet iſt mit gaben. ich abe inder
unſchulde min ingegangen bin ledige mich un̄ genade
mir fuͦz miner ſtunt an der rihte in der menge ſo lob
ich dich herre.
Herre div irlivhtunge miniv un̄ heil minez
wen fuͦrhte ih. herre beſchirmaᵉr libeſ
mineſ uor wem irchuͦm ich ſo da nahent uber mich
die ſchuldigen daz ſi ezzen fleiſk minez. die da muͦgent
mich uiande mine die ſint chranch worden un̄ uielen.
ob da geſten wider mich die ſchare nieht irfuͦrhtet
herce minez. ob da erwachſe wider mich urlivch
dem ich getruwe. eineſ gert ih uon got daz uorder ih
daz ih wone indem huſe goteſ alle tage lebenſ
mineſ. daz ich ſehe den willen deſ herren un̄ ſchowe den
ſal ſinen want er barch mich ingezelte ſinem
in tage der ubelen bewarte mich indem geberge gezelteſ
ſines. uf dem ſteine erhub er mich un̄ nu erhohet er
hovbet min uber die uiande min. ich gie umbe un̄
opferte in gecelte ſinem opfer deſ wᵒfes
ich ſinge un̄ ſalem ſpriche ich got. er horre
herre ſtimme mine die ih rufte ze dir genade mir
un̄ erhore mich dir ſprach herce min ſuchte dich
antluͦze min antluze din herre ich ſuche. niene chere
antluze din uon mir nohne genaᵉige inzorne uon ſchalche dinem.
helfaᵉr miner wiſ du nieht uerlaze mich nohne uerſmaᵉhe
mich got haᵉilant miner. want uater min un̄ muter
min uerlazen habent mih herre abe enphiench mih
ê ſetce mir herre an dem wege din un̄ rihte mich an dem
ſtige rehtem durch die uiande min nieht engib
mich in die ſele die da notigent mich want uf ſtunden
in mich gezivge unrehte un̄ gelogen hat dizze unrehte in ſelben.
ih gelovbe zeſehen gutiv goteſ indem lante der lebenten.
bite deſ herren maᵉnnelichen tu un̄ geſterche herce
din un̄ beite deſ herren.
Ze dir herre ih ruͦfe got miner nieht ſwige uon mir
noh niemmer gedage uon mir ſo wirde ih gelich
den ſtigenten ze tal. er hore herre ſtimme
gebeteſ mineſ ſo ih bete ze dir ſo ih erhebe
hente mine ze dem ſale heîligem dinem. noh enſamt
gib mih mit den ſuntaᵉren un̄ mit wᵒrchenten daz
unrehte nieht uerlivſe mich. die da redent fride mit
naᵉſtem ire ubel abe in hercen ire. gib in
nah werche ire un̄ nach der boſheite der walunge
ire nach werche hente ire gib in gib
den widergelt ire in. want nieht uernamen
werche goteſ un̄ in werche hente ire zeſtore ſiv
un̄ nieht zimber ſiv gelobet ſi der herre want
er erhorte ſtimme der gedige min herre
helfaᵉr miner un̄ ſchermaᵉr miner un̄ ime getrute daz herce min.
un̄ geholfen bin. un̄ bluͦete fleiſk min un̄ uon dem
willen min begihe ih ime herre chraft uolcheſ
ſineſ un̄ beſchirmaᵉr heileſ chungeſ ſineſ iſt behalte
uolch din herre un̄ ſegen daz erbe din
un̄ rihte ſiv un̄ erhebe ſiv immer ewichlichen.
Bringet got kint goteſ bringet got
chint der widere bringet got rum un̄ ere
bringet got rum namen ſinem anbetet
got in houe heiligem ſinem div ſtimme goteſ uber
div wazzer got der magenchrefte erlute ſich herre uber wazzer
mengiv ſtimme goteſ mit chreften ſtimme goteſ
herlichiv ſtimme goteſ zebrichet die
cederbovme un̄ zebrichet got cederbovme deſ perges.
un̄ zefuͦret ſi ſam daz chalp deſ pergeſ un̄ lieber
alſ am daz kint der einhurnen. ſtimme goteſ
leſ kentiv den lovch deſ fivreſ ſtimme goteſ
zeſchuttentiv die wᵒſte un̄ beweget got die
wᵒſte ze cades. ſtimme goteſ bereitet die hirze
un̄ entechet dei tunchelen un̄ inſale ſin alle
ſagent ere. got die ſinflut chomen
heizet un̄ ſitcet got chunch immer got
die chraft den livten ſinen gibet got geſegent
livte ſinem in fride.
Ich lob dich herre want du enphiench mich
nochne gefroͮteſt uiande min uber mich
herre got miner ih rufte ze dir un̄ du heilteſt mich herre
du zuge uz der helle ſele min du heilteſt mih
uon den ſtigenten indie grube. ſinget got heiligen
ſine un̄ begehet gehugde heiliger ſiner want
zoren inunwirde ſiner un̄ leben in willen ſinem.
ze abent ſo chuͦmet div chlage un̄ deſ morgenſ div
frovde. ih abe ſprach indem willen minem niht
beweget wirde ih immer. herre in willen dinem
uerlihe du der ſchone min die chraft. du cherteſt antluze
din uon mir unt wart ih betruͦbet ze dir
herre ruͦfe ih un̄ ze got minem ih bete. welch
nutz iſt in blute minem ſo ih uerualle indie uerwartunge.
wergot begihet dir der ſtovp ode
chundet er die warheit din. horte got
un̄ genadete hat mir got worden iſt helfaᵉr
miner du cherteſt chlage mine ze frovden
mir du entranteſt ſach minen un̄ umbe gaᵉbe
mih frovde daz ſinge dir ere min un̄ nieht
beriwe herre got miner immer ih begihe dir
Dir herre getrvͦte ih nieht wird ih geſchendet
immer indem rehte dinem erloſe mich neige ze
mir ore dinez ile daz du ernereſt mich wiſ
mir ingot ſchermaᵉre un̄ in daz huſ der fluͦchte daz
du behalteſt mich want chraft min un̄ flucht
min biſt du un̄ durch namen din du beleiteſt
mich un̄ ziuheſt mih du leiteſt mich uon dem ſtriche
den ſi uerburgen mir want du biſt beſchermaᵉr min.
in hente din enphilhe hic geiſt minen du erloſteſt
mih herre got der warheit. du hazeſt behaltente die
vpêcheit uber maze ih abe got
getrute ih frov un̄ mende inder genade din want
du ſaᵉhe die diemut mine du behielte uon angeſten
ſele mine nohne uerſluze mich inden
henten deſ uiandeſ du ſazteſt inſtete ſchoner fuͦze mine
genade mir herrre want ih in noten bin betrubet ist
uor zoren ovge minez ſele miniv un̄ buch miner
want irworden iſt inſere lip miner un̄ iar miniv in
ſuftunge ſiech worden iſt in armuͦte ſterche
miniv un̄ gebeine minez betruͦbet ſint uber alle
uiande min worden bin ih ein itwiz un̄ nahſtenten
minen harte un̄ uorhte chunden minen. die da ſahen
mich uz fluhen ſi uon mir wergezzen wart ih
alſ ein tote uon hercen. worden bin ih ſam ein
uaz uerlorenez want ih horte fluͦche manger
die da wonten alumbe. in dem do ſi chomen
zeſamene wider mih ze nemen ſele mine
rieten ſi ih abe dir getrute herre
ih ſprach got min biſt du in henten dinen loz min ledige
mih uz der hant uiande miner un̄ die da aᵉchtent
min. erlivchte antluce din uber ſchalch dinen
behalte mih inder genade din herre nieht. wirdich geſchendet want
ih anrufte dih geſchendet werden die vbele un̄ uerleitet werden
in die helle erſtummen lefſe honchuſtich die da
redent wider den rehten unrehte mit
ubermuͦte un̄ vnwirden. wie michil iſt div menge
der ſuze diner herre die du uerburge den die da fuͦrhtent
dich du uol braᵉhte ſi den die da getruent dir ze anſihte
kinde der livte du uerbirgeſt ſi inder tovgen
antluceſ dineſ uor der trub ſalunge der livte du beſchirmeſt ſiv
inder phalence diner uon dem fluche der zunge
geſegenot ſi got want uerwndert hat die genade ſin
mir in ſtete ueſter ih abe ſprach intwalme
muteſ mineſ uerworfen bin ih uon ovgen dinen.
darumbe erhorteſt du daz gebet minez do ih rufte
ze dir minnet got alle heiligen ſine want warheit
ſuchet got un̄ giltet uollechlichen den
die da tunt die ubermut. manlichen tut un̄ ueſtent
herce iwer alle ir die da getruet got.
Salich der da uerlazen ſint unrehte un̄
der bedahte ſint die ſunte. ſaliger der man dem nieht
zalte got die ſunte nohne iſt ingaᵉiſte ſinem
honchuſt. want ich ſwaich iraltet ſint div gebaᵉine min do
ih rufte allen tach want tageſ un̄ nahteſ geſwaret iſt
uber mich div hant din becheret bin ih inder armut
min ſo da geſtechet der doren. ſunte min chunt
ich dir tet un̄ unrehte min niht uerbarch
ih. ih ſprach zebegehen wider mich vnrehte minez
got un̄ du uerlieze die ubel der ſunte min. durch
die bete ze dir igelich heilige zeuellechlichem zite.
iedoch inder ſinfluͦte wazer manger ze im nieht
genahent ſi. du biſt fluht min uon der note
div beſtanden hat mih frovde min ledige
mich uon anhabenten mich. “den ſin dir gib ich
un̄ lere dich an dem wege da du da geſt ueſten ich
vber dich ovgen min. nieht werdet ſam daz roſ un̄ mul
die nieht ſinneſ habent. mit zovme un̄ mit britel
wange ire beduinge die ſich nieht nahent ze
dir.” maᵉngiv uillat des ſuntareſ der getruwet abe got
genade umbehabet in. frovt ivch ingot un̄
mendet rehte un̄ weſet fro alle rehteſ hercen.
Frovt ivch rehte ingot den rehten gezimt der
lob. begehet gote mit der harpfe
mit ſalter zehen ſaᵉiten ſinget im. ſinget ime
geſanch niwez wol ſinget im mit rufe. want
rehte iſt wort gotes un̄ elliv werch ſin mit triwen.
er minnet die genade un̄ daz rehte genade gotes folle
iſt div erde mit ſinem worte die himele geueſtent ſint un̄ mit geiſte mundeſ
ſineſ elliv chraft ire er ſamnet alſ ineinen buterich
wazer deſ meres er ſetzet inden ſchacen daz abgrunte fuͦrhte
den herren elliv werelt uon ime abe bewegen ſich alle
wonente inder werelt want er ſprach un̄ worden ſint er
gebot un̄ geſchafen ſint got zefuͦret den rat
der diete uerwirfet abe die gedanche der livte vn̄ widert den rat
der fuͦrſten. der rat abe gotes immer belibet
gedanche hercen ſin ingeſlahte un̄ geſlaᵉhte
ſaligiv diet der iſt herre got ire livte daz er erwelte
inerbe ime uon himel ſah got er ſah
elliv kint der livte uon der wonunge ſin
ſah er uber alle die da wonent uf der werelt. der erdahte
beſunter div herce ire der da uerſtet elliv werch ire
nieht geſten mach der chunch uon grozer chraft un̄ der tuͦrſe nieht
geſten mach uon der menge chrefte ſiner. ez trivget
daz roſ ze heile inder genuhtſame abe chrefte ſiner
nieht geſtet ez. ſihe div oͮgen goteſ uber die da fuͦrhtent in
un̄ uf die die da getruwent uf genade ſin. daz er erledige
uon dem tode ſele ire un̄ fure ſi indem hunger ſele
vnſer bitet deſ herren wandᵉer helfaᵉr un̄ beſchirmaᵉr unſer
iſt. wand in ime frovt ſich herce unſer un̄ dem namen
heiligem ſin wir getruwen. werde genade din herre
uber unſ alſo wir getruwen dir
Ich genade unſerem herren ze allem zite
immer lob ſin inmunde minem. ingot wirt
gelobt ſele min horen die ſenften un̄ frôwen
ſich lobet unſeren herren mit mir un̄ erheben
namen ſinen in daz ſelbe. ih ſuhte got un̄
er irhorte mih un̄ uz allen noten minen er
irloſte mich get zu ime un̄ er irlivchtet ivch un̄
antlvze iwer nieht geſchendet werdent dirre arme rufte
un̄ got irhorte in un̄ uon allen noten
ſin er nam in da ſentet der engel goteſ
alumbe der fuͦrhtenten in un̄ erlediget ſiv bechort
ſin un̄ ſeht wande ſenfte iſt der herre ſaliger man
der getruwet ime fuͦrhtet got alle heiligen ſin
wande nieht iſt armut den fuͦrhtenten in. die richen beduͦrfen
un̄ erhungerten die ſuchent abe got nieht
gebriſtet in an allem gute. chomet kint horet mich uorhte
goteſ lere ich iwch wer iſt der menniſch der wil
daz leben der wil tage ſehen gute were. zunge
din uon ubele un̄ lefſe din nieht ſprehen honchuſt.
chere dich uon dem ubele un̄ tu gut ſuche den frid
un̄ uolge ime ovgen goteſ uber rehten un̄ oren
ſin ingebet ire antluͦce abe goteſ uber die da tunt
ubel daz zerge uon der werlt gehugede ire
ruften die rehten un̄ got irhorte ſiv un̄
uz allen noten ire erloſte er ſiv nahen
iſt got den die getrubet ſint hercen un̄ dev⸗mutige
geiſteſ er behaltet. mange note der rehten
un̄ uon allen diſen irloſet ſiv got. behutet
got elliv gebeine ire einez uon den nieht
zebriſtet. der tot der ſuntaᵉre ubel un̄ die da hazten
den rehten miſſetunt. erloſet got die ſele
ſalche ſiner un̄ nieht miſſetunt alle die getruwent
ime. Ertaᵉile herre die da ſchadent mir
iruihte die da anuehtent mich begrife daz gewafene un̄
den ſchilt un̄ ſtand uf ze helfen mir. du uz dize
daz ſwert un̄ trite zu wider die die da anuehtent
mich ſpriche ſele miner heil din ih bin. ſchamen
ſich un̄ irfuͦrhten die da ſuchent ſele mine.
cheren ſich zeruke un̄ ſchamen ſich die gedechent
mir ubel. werden ſam ein ſtovp uor antluze
deſ winteſ un̄ der engel goteſ gedwinge ſiv. werde wech
ire uinſter un̄ haᵉl un̄ engel goteſ
ahte ire want dancheſ uerburgen ſi mir
die fluſte ſtricheſ ire uber maze itwizten ſi
der ſele min chom ime der ſtrich deſ er niene waᵉiz.
vn̄ uanchnuſſe die er uerbarch div begrife in un̄
inden ſtrich er geualle. div ſele abe miniv
frovt ſich ingot un̄ geluſtet ſi uf heilant
ire elliv gebeine min ſprechent herre wer iſ geliche
dir du loſeſt den armen uz henden ſtercheren ſin
durftigen un̄ armen uon den die da rovbent in. ſtent uf
gezivge unrehte deſ ih nieht weſſe deſ fragten ſi
mich. ſi gulten mir ubel umbe gut durrecheit
der ſele min. ih abe do ſi mir leit
taten. du leget ih an haᵉrinez. ih diemuͦtet inder uaſten
ſele mine un̄ gebet minez in buſen minen
chumet. alſo den naſten alſo den bruder unſer
ſo gelichot ih alſo unchlagenter un̄ unfror
ſo dimuͦtiget ih mich. un̄ wider mich froͮten
ſich unde chomen ze ſemnoten ſich uber
mich note un̄ ih neweſſe zeſtoret wrden ſi nieht
geſtunget. ſi uerſuhten mih ſi ſpoten min
mit ſchalle ſi girſcramoten uber mih mit zanden ire
herre wanne ſiheſt du ez irſtate die ſele min
uon ubele ire uon lewen aᵉinige mine. ih begihe
dir in der menge grozer inlivte ſwaᵉrem ih lobe
dich nieht uber frowen ſich mir die da wider ſint mir
unrehte die da hazent mich dancheſ un̄ winchent mit den oͮgen.
want ſi mir idoch fridelichen zu ſprachen un̄ in dem
zoren der erde ſprechente. honchuſte ſi gedahten. un̄ zeſpreiten
uber mich munt ire ſi ſprachen “heia heia iʳ
ſachen div oͮgen unſer” du ſaᵉhez herre nieht ſwige herre
nieht entwiche uon mir ſtande uf un̄ denche ze der urtaᵉil min
got min un̄ herre min in die ſache min. ertaᵉile
mich nah dem rehte dinem herre got min unde
nieht uber frowen ſich mir. nieht ſprechen
ſi in hercen ire “heia heia der ſele unſern” nohne ſprechen
“wir frezzen in” ſi ſchamen ſich un̄ miden ſich
enſamt die ſich frowent laᵉideſ mineſ ſi werden an geleit
ſchante un̄ ſchame die da ubel ſprechent uf mich
froͮwen ſich un̄ menden die da wellent daz rehte min un̄
ſprechen “immer gelobet ſi got die da wellent fride
ſchalcheſ ſines” un̄ zunge min gehuget daz rehte din
allen tach daz lob din
Sprach der unrehte daz nieht miſſe tu an ime ſelbem
nieht iſt uorhte goteſ uor oͮgen ſin wandᵉ
honchuſtlichen tet ze der anſihte ſin daz irfunden werde unrehte
ſin ze hazze wort mundeſ ſineſ unrehte un̄ honchuſt
er wolte nieht uerſten daz er wol taᵉte. daz unrehte
dahte er in dem bette ſin er ſtunt bi allem wege nieht gutem
die ubele abe nieht hazet er herre in dem himel genade din un̄
warheit din unze an die wolchen. rehte din ſam die berge
goteſ urteil din ab grunte tiefez livte un̄ daz uihe
bewarſt du herre alſo du gemanechualdet haſt die genade
dine got kinde abe der livte in der deche der deche diner
getruwent ſi werdent getrenchet uon genuhte huſes dines
un̄ mit wazzer wolluſte din getrencheſt du ſiv. want ze dir
iſt brunne deſ lebenſ un̄ in liehte dinem geſehen wir lieht.
fuͦr breite die genade din wizenten dich un̄ rehte dinez den
die da rehteſ hercen ſint. nieht chom mir fuz der ubermuͦte
un̄ hant deſ ſuntaᵉreſ nieht ruͦre mich da uielen
die da wrchent daz unrehte uertriben ſint nohne mohten geſten.
Nieht nah pilde du den ubel tunten
nochne ante nieht die da tunt dice unrehte want
ſam ein hov ſnelle erdorrent ſi un̄ ſam daz chrut
deſ graſes ſchiere nideruallent getruwe an got un̄ tu die guͦte
un̄ won uf der erde un̄ wirdeſt gehalten in rihtume ſinem gelinge
an dem herren un̄ er git die bete hercen dines
ir offen got wech dinen un̄ getruwe ime un̄ er tut un̄
uz laᵉitet ſam daz lieht rehte din un̄ urtaᵉil din alſ ein
miten tach under tan wiſ got un̄ bite in nieht nah bilde
du dem dem da wol gelinget an dem wege ſin inmenniſken der da tut dice
unrehte enthabe dich zorneſ un̄ laze die tobheit nieht
uolge deſ daz du ubel tuſt want die da ubel tunt die
werdent uerſtozen die da bitent abe goteſ die beſicent
die erde un̄ noh ein wile un̄ nieht wirt der
ſuntaᵉr un̄ ſucheſt ſtat ſine un̄ nieht uindeſt du ſi die ſenften
abe beſicent die erde un̄ in gelinget in dem michelem
fride ez wartet der ſuntaᵉre dem rehtem un̄ griſchramet
uf in mit zanden ſin herre abe beſpotet in want
er ſiht daz chomen ſol tach ſiner ſwert ir uz zugen
die ſuͦntaᵉre ſi ſpienen den bogen ire daz ſi betriegen
den armen un̄ den durftigen daz ſi erſlahen die rehteſ hercen
ſwert ir in ge in daz herce ire un̄ bogen ire ze breſte.
bezer iſt ein wenich dem rehtem uber richtume d͛ ſuntaᵉre mange
want arme der ſuntaᵉre zechnuſt werdent geſtorchet abe die rehten
got. waiz herre tage der ungemaᵉiligeten un̄ erbe ire
immer wirt nieht ſchamen ſi ſih incite ubelem
un̄ in tagen deſ hungerſ geſatent ſi ſich want ſi ſuntaᵉre zergent.
die uiande abe goteſ ſa alſo ſi geeret werdent un̄ gehohet
ſo gebriſtet in un̄ alſo der rovch ze gent ſi ez
entnimet der ſuntaᵉr un̄ nieht giltet der rehte abe irbarmet ſich
un̄ git. want die holden ime beſicent die erde
die da fluchent abe ime die zeſtiebent. da ze dem herren
genge deſ menniſken ſint gerihtet un̄ wech ſinen wil er ſo
er geuellet niht ſtozet er ſich want got unter ſecet hant ſine
ivnch waſ ih nu bin ih iraltet un̄ nieht ſach den rehten uerlazenen
noh ſamen ſin ſuchentez prot uber tach erbarmet er ſic
un̄ entlihet un̄ geſlaᵉhte ſin geſegent wirt
neige dich uon ubele un̄ tu gut un̄ buwe die werelt der werelt.
want got minnet daz rehte un̄ nieht uerlaᵉt
heilige ſine immer werdent ſi behalten die unrehten
lident not un̄ geſlaᵉhte der uͦbelen zeget die rehten abe beſicent
die erde un̄ belibent uon ewen ze ewen uf ir
Munt deſ rehten gedenchet wiſtum un̄ zunge ſin redet daz
urtaᵉil ê goteſ ſineſ in herce ſinem un̄ nieht werdent unter
ſlichen die genge ſin beſcowet der ſuntaᵉr den rehten
un̄ ſuchet zetoten in herre abe nieht uerlaᵉzet
in in henten ſin noh uerdamnet in ſo er uer taᵉilet
wirt bite deſ herren un̄ behalte wech ſinen un̄ er irhohet
dich daz du ze erbe geuaheſt die erde ſo zegent die ſuͦntaᵉre
ſo geſiheſt du iz ih ſah den ubelen uber hohten un̄ irhabenen
alſ die ceder bovme deſ perges. un̄ ih gie fuͦre un̄ ſa nieht waſ er ih
ſuhte in un̄ nieht iſt funden div ſtat ſin behalte
die unſchulde un̄ ſihe daz rehte want ſint alaᵉibe
menniſke fridelichem. die unrehten abe zeſtiebent enſamt
die alaᵉibe der ubelen zegent heil abe der rehten uon got
un̄ ſchermaᵉr ir in zite der note un̄ gehilfet
in got un̄ irloſet ſiv un̄ irneret ſiv uon
ſuntaᵉren un̄ behaltet ſiv want ſi getruwent ime.
Herre nieht in heizmute din refſe mich noh
in zorne dinem dwinge mich want die ſtrale din
geſtechet ſint inmir un̄ geueſtent iſt uber mich hant din
nieht iſt geſunt infleiſke minem uon antluce zorenſ dineſ nieht iſt frid
gebeine minem uor antluce ſunte miner want div unrehte
uber gangen ſint hovbet min alſ ein burde ſwaᵉriv geſwaᵉret ſint
uber mih irfulet ſint un̄ uerſchertet ſint die maſen
mine uor antluce unwice min arem worden bin ich
un̄ irchrumbet bin ich unz an daz ente allen tach truriger
ingie ich want lanchen min irfullet ſint trugnuͦſſe
un̄ nieht iſt geſunt in fleiſke minem cheſtenet bin ih un̄
ge diemuͦtet bin ih harte ih lute uon ſivftunge hercen
mineſ herre uor dir elliv girde min un̄
ſuftunge min uor dir nieht iſt uerborgen. herce min
betrubet iſt uerlazen hat mich chraft miniv un̄ lieht
ovgen miner un̄ daz ſelbe nieht iſt mit mir friwent mine
un̄ naſten min wider mich nahenten un̄
ſtunten. un̄ die da bi mir waren uon uerren ſtunten
un̄ gewalt taten die da ſuhten ſele min. un̄ die
ſuchten ubel mir redeten uel keit un̄
honchuſt allen tach gedahten. ich abe alſam ein
tore nieht horte un̄ ſam ein ſtumme nieht uf tet munt
minen. un̄ worden bin ich alſ ein man nieht horenter un̄
nieht habenter inmunde ſinem die laſtrunge. want ich dir
herre getruwote du irhoreſt mich herre got miner want
ih ſprach daz nimmer uber frovten ſich mir uiande mine un̄
ſo ſich bewegent fuze mine uber mich uil ſprachen
ſi want ich zegetſelen gereit bin unt ſere min
ze der anſihte miner immer want daz unrehte min
ich chunde un̄ gedenche der ſunte min. uiant abe
mine lebent un̄ chreftgent ſint uber mich un̄ gemeret
ſint die da hazten mich unrehte die da geltent daz ubel
umbe daz gute die erbunden mir wande ich nah gie der gute
nieht uerlaze mich herre got miner nieht entwiche
uon mir denche an die hilfe min herre got
heileſ mineſ.
Ich ſprach “behute wege mine thaz ieht ich miſſetu.
in zunge miner ih ſazte munde minem hute do da ſtunt
der ſuntaᵉr wider mich.” ich irſtummet un̄ gediemutet
bin ih un̄ ſwaich uon gute un̄ leit minez wider niwet iſt
ir warmet iſt herce min in mir un̄ ingedanche minem
brinnet fiwer ich ſprach in zunge miner chunt
tu mir herre ente minez un̄ zal tage
miner welich iſt daz ich wizze waz gebreſte mir ſihe mazliche
du ſazteſt tage mine un̄ gehabde min alſ
ein nieht uor dir iedoch allez ein upecheit
igelich menniſk lebentiger iedoch in dem bilde
belibet der menniſk ſunder oͮch unnuͦcechlichen iſt er unfro. er
ſchacet un̄ enwaᵉz wem erᵉſamnet daz un̄ nu waz
iſt bitunge miniv nieht danne herre un̄ gehaᵉbde
miniv daze dir iſt uon allen ſunten minen ledige
mich itwiz dem tumpem du gaᵉbe mich ich irſtumete
un̄ niht uf tet ih munt minen want du taᵉte iz chere uon mir ſlege
dine. uon ſterche hente diner ich irwart inder refſunge
durch dice unrehte rafſteſt du den menniſk. un̄
zeuaren hieze alſ die ſpinne ſele ſin iedoch
upechlichen truret ieglich menniſk erhore gebet
minez herre un̄ dige mine mit oren uernim
zaᵉher mine nieht ſwige want herchomener ih bin
ze dir un̄ ellender ſam alle uater minne uer laze
mir daz ich irchule ê dan ih uare un̄ danach niht wirde
Bitente ih bitote deſ herren un̄
er uernam mir un̄ irhorte dige mine un̄
uz furte mich uz der grube der amercheit un̄ uon horwe der hepfen vn̄ ſazte
uf den ſtein fuͦze mine un̄ rihtot genge mine.
un̄ ſant in munt minen geſanch niwez geſanch got
unſerem ſehent mange un̄ fuͦrhtent un̄ getruwent got
ſaᵉliger man deſ da iſt name goteſ troſt ſin un̄ nieht
ſach in die upecheit un̄ in unſinne lugliche. uil taᵉte
du herre got miner wnter din un̄ gedanchen din
nieht iſt der gelich ſi dire ih chundete un̄ ſprach
uil wrden ſi uber zal daz opher
un̄ daz oblei du niht woldeſt oren abe uol braᵉhte du mir
daz opfer umbe die ſunte niht uorderſte du do ſprah ih
ſich wa ich chuͦm. an dem angenge deſ bucheſ geſchriben iſt uon mir daz ih
taᵉte den willen din got miner ih wolte un̄ ê dine
in mitten hercen mineſ ich chundet rehte dinez in menge
michiler ſihe lefſe mine ih niht were herre du waiſt iz.
rehte dinez nieht uerbarg ih in herce minem. die warheit dine
un̄ daz heil dinez ſeit ich niht uerbarch ich genade dine
un̄ warheit dine uon ſente grozem. du abe herre
nieht uerre tu genade din uon mir genade din
un̄ warheit din immer enphiengen mich want umbegaben
mich ubele der niht iſt zal geuiengen mich
div unrehte min un̄ nieht mohte daz ich geſaᵉhe gemeret
ſint ſi uber die harlochen hovbteſ mineſ un̄ herce minez uerliez
mich geliche dir herre daz du ledigeſt mich herre
ze helfen mir ſihe werden geſchendet un̄ ſchamen
ſich enſamt die da ſuchent ſele mine ze nemen
ſie. becheren ſich ze rukke un̄ ſchamen ſih die da
wellent mir ubel. bringen ſa die ſchande ire
die da ſprechent mir heia heia. menden un̄ frowen ſich
uber dich alle ſuchēte dich un̄ ſprechen immer gelobet
werde got die da minnent heil dinez. ich abe
durſtich bin un̄ arem un̄ got flizich iſt min.
helfaᵉr min un̄ ſchermaᵉr min du biſt got miner niht entwale.
Saliger der ſich uerſtet uber den duͦrſtigen
un̄ den a\rmen in tage ubelem irloſet in got.
herre behalte in un̄ irchuche in un̄ ſaᵉlich
tu in uf der erde un̄ niht gib in die ſele
der uiante ſin. herre hilfe bringe im uf daz bette
ſiehtumeſ ſineſ alleſ daz ſtro ſinez umbecherteſt du
in ſiehtume ſinem. ich ſprach “herre genade mir heile
ſele mine want ih han geſuntet dir.” uiante mine
ſprachen ubel mir wenne ſtirbet er un̄ zeget
name ſiner un̄ ob er in gie daz er ſaᵉhe upechlichen
ſprach herce ſinez er ſamnot unrehte ime er
gie uz un̄ redete daz ſelbe wider
mich ruͦnten alle uiante mine wider mich
gedahten ſi ubel mir wort unrehtez ſazten
ſi wider mich wergot der da ſlafet nieht
aber uf ſtet iovch der man frideſ mineſ dem ich
getruwete der az prot minez grozelichen tet er uber
mich ſine trunchenheit. du abe herre genade
mir un̄ irchuche mich un̄ ih gelone in. dar an irchante
ich want du wolte mich want nieht gefroͮt ſich uiant
min uber mich mich abe durch die unſchulde enphienge
du un̄ geueſtenot haſt mich ze anſihte diner ewechlichen.
geſegenot ſi herre got iſRl̸ uon ewen zeewen daz ſi daz ſi.
Alſo da gert der
hirze ze den brunnen der wazer ſo gert ſele
min ze dir got durſte ſele min ze got brunnen
lebentigen wanne chum ich un̄ irſchine uor antluce goteſ.
waren mir zaher mine prot tageſ un̄ nahtes
ſo man ſprichet zemir taᵉgeliches “wa iſt got diner” daz
bedaht ih un̄ goz uz inmir ſele mine want
ich gie in die ſtat der phalenze wnderlicher unze
ze dem huſe goteſ. in ſtimme der frovde un̄ der bichte
der doz ezzentes warumbe truͦreſt du ſele
min un̄ warumbe betruobeſt du mich. getruwa an got want
ich noch begihe ime hail antluceſ mineſ un̄ got
miner ze mir ſelbem ſele miniv betruͦbet iſt
darumbe gedenche ih din uon der erde yordaneſ un̄ hermoniim
uon berge wenigem abgruͦnte daz abgruͦnte
an ruͦfet inſtimme der zeichen diner. elliv hohe
din un̄ uͦ nde din uber mich giengen. deſ tageſ
gebot der herre genade ſine un̄ nahteſ
geſanch ſinez. ze mir gebet got libeſ mines
ſpriche got enphahaᵉr miner du biſt warumbe uergezzen haſtu
min un̄ warumbe trurechlichen gen ich ſo da laᵉidiget mih der
uiant ſo da zebreſtent gebeine min itwizent
mir die da muͦent mih uian de mine
ſo ſi ſprechent zemir alle tage “wa iſt got din”
warumbe truͦreſt du ſele min un̄ warumbe betruͦbeſt
du mich getruwe got want ih noh begihe ime
hail antluce mineſ un̄ got miner
Rihte mir got un̄ irſchaᵉme ſache mine uon der
diete niht heiliger uon menniſke boſem un̄ honchuſtigem irloſe
mich want du biſt got ſterche miniv warumbe mich
uertribeſt warumbe truriger gen ih ſo da laᵉdiget mich
uiant miner laz uz lieht din un̄ warheit
din ſi mich geleitoten un̄ brahten uf
den berch heiligen dinen un̄ in die ph aleze dine un̄
ich gen ze altare goteſ zgot der da froͮt iugente
mine. ih begihe dir in der harpfe got
got miner warumbe truͦrest du ſele min un̄ warumbe
betrubeſt du mich getruwe got want ich noh begihe
ime hail antluce mineſ un̄ got miner
Got mit oren unſeren wir uernamen uater unſer
chuͦndoten unſ daz werch daz du
worhteſt in tagen ire un̄ in tagen alten hant
din die diete zeſtore un̄ ſazte ſie du bedwnge
div livte un̄ uertribe ſiv noh nieht in ſwerte ire
beſazen ſi die erde un̄ arem ire nieht heilot
ſiv ſunder div zeſwe din un̄ arem din un̄ irlivhtunge
antluceſ dineſ want du gelichot in du biſt
ſelbe chunch miner un̄ got miner du bivteſt heil
iacobeſ in dir uiant unſer wir iagen mit horne
un̄ in namen din wir uerſmaᵉhen die ſich irhebent uber uns
nieht ovch in bogen minem ih getruwe un̄ ſwert minez nieht
bewart mich du haſt bewart unſ uon den die da laᵉidigent
unſ un̄ hazente unſ haſt du geſchendet in got loben
wir allen tach un̄ innamen dinem gehen wir dir
immer. nu abe haſt du uertriben un̄ geſchendet unſ un̄
nieht uz geſt inden chreften unſeren. chereſt unſ
ze rukke nach uianten unſeren un̄ die da hazent
unſ zuchen in du gaᵉbe unſ alſ div ſchaf
ze ezzen un̄ in dieten zeteilteſt unſ du uerchovfteſt livte
din ane lone un̄ nieht waſ menge an der wehſelunge
ire du ſazteſt unſ ze itwize naᵉſten unſeren
ſchernunge un̄ ſpot den die da ſint alumbe
unſer du ſazteſt unſ ze gelichnuſſe den
dieten bewegunge deſ hovbeteſ in den livten allen tach
ſchame min wider mich iſt un̄ ſchame antluces
mineſ bedahte mich uon ſtimme itwizeſ un̄ afterchoſens
uon dem uiante un̄ aᵉhteneſ diſiv elliv
chomen uber unſ noh wir vergazen niht din un̄ unrehte
nieht begiengen wir in urchuͦ nde dinem un̄ nieht entwaᵉich
hinten herce unſer un̄ du neigote die ſtige unſer uon wege
dinem want du haſt gediemuͦtet unſ inſtete der note un̄
bedahte unſ der ſchate deſ todes. ob wir uergazen
namen goteſ unſereſ un̄ ob wir rahten hente unſer
ze got fremdem nune got uorſket diſiv er
zeware waᵉiz div tovgen deſ hercen. want durch dich
irtotet man unſ tagelicheſ geahtet ſin wir alſ div ſchaf der
ſlahte ſtande uf warumbe ſlaᵉfeſt du herre ſtant
uf un̄ niht uertribe unſ gaᵉrlichen. warumbe antluͦce din
uerchereſt du uergizzeſt armut unſer un̄ note
unſer want gedevmuͦtiget iſt in dem ſtovbe ſele unſeriv
zu gehaftet iſt uf der erde buch unſer ſtant uf
herre hilfe unſ un̄ irloſe unſ durch den namen din.
Fuͦrbrahte herce min
wort gutez ſage ich werch min dem chunge.
zunge min ueder deſ ſchribaᵉres ſnelle ſchribenteſ.
ſchoner an dem bilde uor kinden der livte zeſpreitet iſt div genade
in lefſen dinen darumbe ſegnote dich got ewechlichen.
guͦrte umbe ſwert dinez uf hufe dine gewaltechlichen
pilde din un̄ ſchone din andenche
ſnelle gench fuͦr un̄ richſene durch die warheit un̄ die
ſenfte un̄ daz rehte un̄ beleitet dich wnderlichen
zeſwe din ſtrale dine waᵉſſe livte unter
dich uallent in herce uiante deſ chungeſ ſtul din
got in die werelt gerte richte div gerte richeſ
dineſ du minneſt daz rehte un̄ hazeſt daz unrehte
darumbe ſielbe dih got got diner ole froͮde diner uor genozen
dinen myrre un̄ tropfe un̄ caſſia uon gewante
din uon huſe helfenbaᵉininem uon den da gelieboten dir
die tohtere chungeſ in der ere din. bi ſtunt chunginne
ze der zeſwen din in gewaᵉte uber guldetem angeleit
waᵉhlichen. hore tohter un̄ ſihe un̄ neige daz or
din un̄ uergizze liute dinez un̄ huſ uatereſ dineſ un̄
gert der chunch der ſchone din want er iſt herre
got diner un̄ an betet man in un̄ tohter tyri mit
gaben antluce dinez anbetten ſulen alle riche deſ
livteſ elliv ere ſin tohter chungeſ innen in den
uaſen guldinen angeleitiv mit gezierde braht
werdent dem chunge magde nach ire die naᵉſten ire braht
werdent dir. ſi werden braht mit frovde un̄ mende ſi
werdent gefuͦrt in den ſal chunges umbe uater din geboren
ſint dir kinde du geſetceſt ſiv fuͦrſten uber
alle die werelt ich gehuge namen dineſ in allem
geſlaᵉhte un̄ geſlaᵉhte darumbe die livte
beiehent dir ewichlichen un̄ immer uon ewen ze ewen.
Got unſer flucht un̄ chraft helfaᵉr
an den noten die beſtanden
habent unſ harte darumbe nieht fuͦrhen wir ſa da
getrubet wirt div erde un̄ uerſenchet die berge in daz herce
deſ meres. ez luten un̄ truͦbet ſint div wazzer ur
irbibnote ſint die berge in ſterche ire
deſ wazereſ chraft frovt die ſtat goteſ geheiliget
daz gecelt ſin der obriſte got in mitten
ſin nieht beweget wirt hilfet ire got deſ
morgeneſ froͮ. betruͦbet ſint die diete un̄ geneiget
ſint div rich gab ſtimme ſin beweget iſt div erde.
herre der chrefte mit unſ enphahaᵉr unſer
got iacobeſ chomet un̄ ſeht div werch goteſ div er ſazte
zeichen uber die erde er nam div urlivch unze ente der
werelt bogen zebrichet un̄ zechnuſtet daz gewafen un̄
die ſchilte er uerbrennet. uiret un̄ ſehet want ih
bin got erhebet wirde ih in den dieten un̄ erhebet uf der erde
got der chrefte mit unſ enphahaᵉr
unſer got iacobes.
Alliv diet hellet mit hanten ſinge
got in ſtimme frovde. want got
obreſter aᵉiſlicher chunch michiler uber alle die werelt
er undertet livte unſ un̄ diete unter fuͦze unſer
er erwelte unſ erbe ſinez pilde iacobes daz er minnete.
uf ſteich got ingeſange herre in doze deſ horen.
ſinget got unſerem ſinget ſinget chunge unſerem ſinget.
want chunch aller werelte got ſinget wiſlichen.
rihſenet got uber die diete got ſicet uf ſtule heiligem ſinē.
fuͦrſten der livte geſamnet ſint mit got abrahames
want goter ſtarche der erde ſtarche erhebet ſint
Michilir herre un̄ loblicher harte
in der ſtete goteſ unſereſ in berge heiligem ſin ſi wirt geſecet
ze froͮden auer der werelt bergeſ ſyoniſ enſiten
deſ nortwinteſ ſtat chungeſ michilis. got in huſeren
ſin irchant wirt ſo er enpfaᵉhet ſi want die chunge
der erde geſamnot ſint ſi chomen enſamt. ſi
ſahen alſo wnderten ſich betrubet ſint beweget
ſint forhte beſtunt ſiv da ſere alſ der
geberenten in dem gaᵉiſte ſtarchem zebricheſt du div ſchef tharſis
alſ wir horten alſo ſahen wir in der ſtete
deſ herren der chrefte in ſtete goteſ unſereſ got geſazte
ſi immer wir inphiengen got genade din
in mitten ſaleſ dines. nach namen dinem got alſo oͮch
daz lob din in ente der werelte rehteſ uol iſt zeſwe
diniv. gefroͮt werde berch ſyoniſ un̄ menden tohter ivde
durch div urtaᵉil din herre umbeuahet ſyon
un̄ halſet ſi ſaget in den burgen ire
ſecet herce iwer in chrefte ire un̄ zetailet
huſer ire daz ir chuͦndet geſlaᵉhte anderem want
er iſt got got unſer immer un̄ uon ewen ze ewen
er rihtet unſ ewechlichen.
horet dize alle diete mit oren uernemet
alle die da wonent in der werelt alle
irdiſke chint der livte enſamt der riche
un̄ der arem. munt min redet die wiſheit un̄
gedanche hercen mineſ die uerwizenheit. ih genaᵉige ze
der gelichnuſſe or minez ih uf tun andem ſalter die
fuͦrlengunge mine warumbe fuͦrhte ih an dem tage ubelem daz
unrehte uerſen miner umbehabet mih. die da getruwent
in ſterche ire un̄ in menge rihtumeſ ire
ſih ruͦment. der bruder niht irloſet ſi erloſet der man
niht git got die ſune ſin. un̄ daz lone ledigunge
ſele ire un̄ arbeitet ewechlichen un̄ lebet
noh immer. niht ſiht er den tot ſo er
ſihet die wiſen ſterben enſamt der unwiſe
un̄ der tumbe floren werdent. un̄ uerlazent den fremden rihtum
ire un̄ greber ire div huſ ire immermer
div gecelt ire ingeſlahte un̄ geſlaᵉhte ſi hiezen
die namen ire in der erden ire der menniſk do er mit eren waſ
do uerſtunt eriz niht gemazet iſt er dem uihe unſinnigem
un̄ gelich worden iſt er ine dirre wech ire ein
ſchante in un̄ darnach inmunde ire ſi gelichent.
alſ div ſchaf in die helle geſecet ſint der tot furet ſiv
un̄ herſent uber ſiv die rehten deſ morgenſ un̄ hilfe
ir iraltet in der helle uon d͛ ere ire idoch got
irloſet ſele mine uon hante d͛ helle ſo er enphahet
mich niht fuͦrhte dir ſwente rich wirt der
man un̄ ſo gemeret wirt ere huſeſ ſines.
want ſo er irſtirbet niht nimet er iz allez nohne uert nieht
mit im div ere ſin. want ſele ſin in lebe
ſin geſegent wirt er lobet dich ſo dv wol
mit uerſt ime er uert unze hince dem geſlaᵉhte uater ſiner
unt immermere niht geſiht er daz lieht d͛ menniſk do er
mit eren waſ niht uerſtunt er daz gemazet iſt er dem uihe
unſinnigem un̄ gelich worden iſt er in.
