In tribeſale. in noete miner ladete ih· anriefih den herren unde zegote
minem ih rief Vnde er erhorte uone ſale heiligen ſinem ſtimme mine unde
rouf min in geſihte in beſcowede ſiner in gie in oren ſiniu
Beweget wart iſt unde erbibente diu erde unde die gruntfeſte der berge
getruobet ſint unde beweget ſint wande er zornich iſt in
Vf fuor der ruche in zorne ſinem unde daz fiur uon antluzce ſinem enbran
die zanteren wurden enzuntet. ſint uon ime
Er neicte die himile unde fuornider. unde diu tunchele unter fuozzen ſinen
Unde fuor uf uf dem uollen der gewizzene unde flouch er flouch uf den
federen dere winte
Vnde ſazte die uinſtere hol. geberch ſin in der umbeuerte ſiner gezelt hutte.
ſelide. ſin daz uinſteruolle wazzer in wolchen deſ lufteſ.
Die uileſchinigen in beſchowede ſiner wolchen zefuoren. zegiengen. hagel.
ſchiur unde zanteren deſ fiureſ.
Unde erluotte uone himile der herro unde der hohiſte gab ſtimme ſine hagel
unde zanteren deſ fiureſ .....
tage ...
da .......
erratte
Vnde ſante ſchoz. ſtrale ſine unde zefuorte ſie. die bliche gemanich ualtete
er unde getruobte ſie
Unde er ſchinen die brunnen urſprinch der wazzere unde eroffenet erbaret.
endechet ſint die gruntfeſte deſ umberingiſ der erdun. Vone rafſunge diner
herro uone in blaſunge deſ geiſteſ zorneſ dineſ ...
in ....
der ......
herro .....
uone
Er ſante uone obereſte unde nam mih. unde zuo nam mih uone wazzeren
manigen ...
der .......
hente .......
guelte ......
allere
Er erratte. uz zuhte mih uone uianten minen den allerſterchiſten unde uone
den die hazzeten mih wande ſi gechrefti get waren uber mih
ſi fure chomen mih an dem tage noete. geneizide miner. unde wart der
herro ſchimaᵉr
min Vnde uz beleitte mih in die wite. an die breitte heil. Nerte mih ertet
wande er wolte mih
Vnde widergibit. lonet mir der herro nah rehte minem. unde nah der liutere
hante minere uergiltet er mir
Wande ih behielt die wege deſ herren noh unguotliche. ubellich getet
uonegote minem
Wande elliu urteile. gerihte ſiniu in geſihte miner. unde reht ſine nihen
uertreib· ih widerſtiez ih uone mir
Unde wiſe ih un gemeilget mit ime. unde behuote. behalte mih uone
unrehte mineme .......
uiante
Unde lonet. uergiltet mir der herro nah rehte mineme unde nah der liutere.
reinichheite hante minere in der beſchowede. ......
ſinere zegeſihte ougen ſinere
......
unde......
uone ......
hante
Mit dem heiligen heilich wirdiſ du. unde mit manne dem unſculdigem
unſculdich wirdiſ du
Vnde mit dem erweletem erwelet wirdiſ du unde mit dem uerchertem.
ubilen wirdiſ du ubil uercheret
Wande du liut den diemuotigen heil nereſ du tueſ· unde ougen dere
ubermuoten diemuotigeſ du genidereſ du
Wande du erliuhteſ liehtfaz min herro got min erliuhte uinſtere mine ......
ſauliſ
......
unde.......
ſprah ..er
Wande in dir wirde ih enzuchit uone der bechorunge beſuo chunge. unde
in gote mineme ubergen uberſtige ih die muer
Got ó min unbewollen wech ſin geſpraᵉche. gechoeſe deſ herren mit fiure
erliutertiu. erſuohtiu. beſchirmaᵉre iſt er aller gewartenten. uerſehenten·
ane in gedingenten
Wande wer welih got âne den herrenoder wer. welih got ane got unſeren
Got der ufgegurtet hat mih mit der chrefte. unde geſezcethat ungemeilget
wech minen
der der uol machet hat fuozze mine alſo der hirzze unde uf die hohe
ſezcenter mih
der der leret hente mine ze wige unde geſezcet haſ alſo bogen einen erinen
arme mine
Unde haſ gegeben mir die beſchirmunge heileſ dineſ. unde zeſ wa din enphie
mih Vnde zuht. lirnunga din hat gerihtet mih an den ente unde zuht din
diu ſelbe mih leret
du haſ gewitet genge mine unter mir.
unde nihne ſint ungechreftiget
fuozſpor miniu
Ih aᵉhte ih iage uiante mine unde uahe. begriffe ſie. unde nihne bechere ih
widere un ze ſie erwerden ſie zegen
Ih zebriche ſie noh ſi nemagen geſten ſi uallent unter fuozze mine.
Vnde du haſt ufgegurtet mih mit der chrefte ze wige du haſ unterſchuphet
die uf ſteenten ane mih unter mih
Unde uiante mine haſ du gegeben mir ze rucke unde hazzente mih haſ du
zeſpreitet. zefuoret. zeiaget.
Si rieffen “nohne waſ der ſie heil taᵉte. nerte” ze dem herren noh ernehorte
ſie
Unde ih zemule ſie alſo den molten uore dem antluzce deſ winteſ alſo daz
hor der ſtrazze. deſ breiten wegeſ uertilige ih ſie
Du errettiſ mih uone den widerſprachen deſ liuteſ. du geſezceſ mih an daz
houbit der diete·
der liut den niht ih erchante diente mir an der gehorde deſ oren gehorſamete
er mir
Chint die fromiden habent gelogen mir ſune die fromiden eraltent ſint unde
hal zeten· hunchen uone ſtigen ire
Lebet der herro unde gelobet. ſi...
iſt got min unde gehohet werde got heileſ
mineſ.
Got du der gibiſ die rache mir unde unter tuoſ die liute unter mih erloeſaᵉre
min uone uianten minen zornigen
Vnde uone den ufſteenten ane mih erheueſ. gehohiſ du mih uone manne
dem unrehtem erreteſ du mih
Durh dei uergihe ih dir in den dieten. chunneſcheften herro un de namen
dinem ſalmen ſprih ih
Michilenter.
lobenter dei heil chunigeſ ſineſ· unde tuonter gnade.
barmherce geſalbtem ſinem dem armſtrengen unde ſamen geſlaᵉhte ſinem
unze zen ewen
diu ueſte deſ gedingen unde zuofluht dere bedruchede ó gnadigiſte.
bezziſte got heile.
nere unſih uone den uianten unde den ſtrichen deſ
todeſ daz wir genomene uone der menige der umbeſteenten tribeſale.
noeten allerwillichliſte.
flizzichlichiſte heiligen namen dinem mit der
unſculdicheite dere luotere ſalm ſingen
In finem PSALMVS DAVId·
Die himile celent· ſagent die guotliche goteſ· unde dei werh hante ſiner
chundet diu himilueſte
der tach dem tage uz roffecet daz wort. unde diu naht der nahte chundet
die gewizzene
Nihne ſint geſprache noh rede dere niht gehoret newerden ſtimme ire
In alle die erde uz fuor lut ire undean dei ente deſ ringeſ der erde wort ire
In dem ſunnen ſazte er gecelt ſin unde erſelbe alſo der gemahele furegeente
uon bette ſinem Er ſpranch alſo der riſo ze loufene wech ſinen
uon dem oberiſten himile uz fart ſin Unde engegen louf ſin unze ze oberiſte
ſin noh ne iſt der ſih geberge. uone hizze ſiner
Ewa deſ herren ungemeilgetiu becherentiu die ſele urchunde deſ herren
getriuiz die wihſheit uerlihentiz den wenigen· den diemuotigen
diu reht deſ herren rehte gefrowente dei herce gebot deſ herren liehtiz
erliuhtentiz diu ougen
Vorhte deſ herren heilig uol wonente an die werlt. daz iſt uon ewen zen
ewen dere werlte. dei urteile deſ herren wariu rehthaftigitiu an ſih ſelbiu
Girdlichiu uber golt unde ſtein den tiuren. wertuollen uile unde ſuozzeriu
uber daz honich unde den fladen
zeware ſcalch· chneht din behuotet ſie an behaltenden in widergeltunge.
lon michil
Die miſſetaᵉte wer enſtet. uernimituon getougenen minen reine mih·
unde uone den fromiden entlib ſcalche dineme Obe min ſi nihne werdent
herſente ſo· denne un gemeilget wiſe ih. unde wirde ih gereinet uone ſculde·
ſunte miſſetaᵉte der meiſten.
Vnde weſent daz ſi lichen dei geſpraᵉche mundeſ mineſ unde diu denchunge.
hercen mineſ in beſcowede diner ie unde ie Herro helfaᵉre min unde
urloſaᵉre min
Der bezziſte got du der uone der magetlichen brutchemenaten uz
gegangener fure geenter die erloſten zedeſ uater zeſwen uf geuaren biſ
unmazzen barherce gnade dine bite wir. uordere wir. daz uon ê diner wir
becherte. uon den geboten erliuhte uon den urchunden erleerte wir garnen
ouh uone den fromiden· unde uon den uerholnen achuſten gereinet werden·
In finem PSALMVS DAVID.
Erhore dih der herro anedem tage deſ tribeſaleſ· der mue· bedeche.
beſchirme dih der name goteſ iacobeſ
Sente dir helfe uone dem heiligen. unde uon der warte beſchirme er dih·
Gehuctich ſi er alleſ ophereſ dineſ· unde alleſ rouhopher din ueizt werde
Er gebe dir nah hercen dinem· unde allen rat dinen geueſtine er
Wir werden gefrowet in heile dineme. unde in namen goteſ unſereſ werde
wir gemimichillet
Eruolle der herro alle bete dine nu han wande heil getan hat der herro chriſt
ſinen Erhore er in uone himile heiligen ſinem in den gewalten· chreften daz
heil zeſwen ſiner
Die uf den reitwagenen· unde die uf den roſſen. wir aue ane namen herren
goteſ unſereſ ane ruoffewir
Die ſelben gebunten ſint unde ſint geuallen wir aue birn ufgeſtanden. unde
uf errihtet birn
ó Herro heil· gneſen tuo den chunich unde erhore unſih an dem tage da wir
geladen anegeruoffen dih
Erfulle herro bete unſere unde alſo daz ueizziſte. rouh opher. aluerbrunnen
opher zuonim. enphahe daz niht mit der uiante reitwaᵉgenen wir gebuntene
heileſ dineſ helfunge gefrowet werden
Anden ente ſalmo dauidiſ. deſ hantſtarchen. deſ girdlichen.
O wi herro in tugente. chrefte diner frowet. ſih wirt gefrowet der chunich·
unde uf heil din ufſpringet er. frowet er ſih uile harte
die girde hercen ſineſ haſdu geben imo· unde dem willen lefſe ſiner nihne
haſ du ueruntriuwet in
Wandi du furechome in in den ſegenen. wihen der ſuozze du ſazteſ uf
houbte ſinem die choronen. uon ſteine dem tiuren·
den lib bat er uone dir. unde gaᵉbe du imo die lenge der tage in die werlt
unde in die werlt der werlte. daz iſt geſprochen von ewen· zen ewen.
Michil iſt guotliche ere ſin in heile dinem ere unde michile ſchonheite.
zierde an legeſ du uf inen
Wande du gibiſ inen in den ſegen. an die werlt dere werlte. fro getueſ du
in in der mandunge mit antluzce dinem
Wande der chunich gewartet an dem herren. unde in der barmherce deſ
hohiſten nihne wirdit er beweget
Befunden werde hant. gualt din allen uianten dinen zeſwa din beuinde alle
die dih hazten
Du geſezzeſ ſie alſo einen ouen deſ fiureſ in dem zite antluzceſ dineſ. der
herro in zorne ſinem getruobet ſie unde frizzet. uerſuilhet ſie daz fiur.
Wucher ire uon der erde uerliuſeſ du. unde geſlahte ire uone chinden der
liute
Wande ſi neicten. cherten an uf dih dei ubil ſi dahten die raete die niht ſi
mohten geſtaᵉtigen
Wande du gelegeſ ſie einen rucke in aleiben dinen gegarweſ du antluzce ire
Gehohet wirt herro in tugende. chrefte diner. wir ſingen unde ſalm rotten
tugende dine
Geſegene unſih herro mit dem ſegene der ſuozze unde eruolle die dir
lichente.
geuallente girde daz ſo allezane.
tugende dine mit ſuozzer
mazzunge. wiſe enſamit ſingen die lenge libeſ deſ ewigen gewinnen
An den ente umbe enphahunge die mettinlichen der ſalme ſelbeme dauidi
Got got min erſih. erſcowe ane mih warumbe mih haſ du uer1azzen. uerre
uone heile minem dei wort miſſetaᵉte minere
Got min ih ruof fe uber tach unde nihne erhoreſ du unde bi der naht unde
niht ze un wizce mir
Du aue in dem heiligen buweſ lob iſraheliſ
Ane dir uerſahen ſih. gedincten uatere unſere. ſi gewarten iſ unde erloſte
du ſie
zuoze dir rieffen ſi unde heile ſi getan ſint ane dir uerſahen ſi ſih unde niht
ſint ſi geſchentet
Ih aue bin ein wurm unde niht menniſke itewiz. ſpot der liute unde ein
hinewerf deſ uolcheſ
Alle geſehente mih beſpotten huhenten mih ſi redeten mit den lefſen unde
wegten daz houbet Si ſprachen zein an der ſpottente.
Er uerſah ſih an dem herren. ze gote errette er in. heil ernere tuo er in
wande er wil in
Wande du biſ der uz gezogen haſ mih uone dem buche. gedinge troſt min
uone den bruſten muͦter miner
ane dih geworfen ih bin uone uz dem buche Vone dem buche muoter m
iner got min biſ du
daz du iht entgeſt. entwicheſ uone mir. Wande diu mue. dreſcunge uile
nahen iſt wande nihne iſt der helfe
Vmbegaben. umbe geben habent mih chel ber menigiu uarre. ſtiere die
ueizten habent umbeſezzen mih
Si uftaten uber mih munt ire alſo lev der zuchente unde der ruhelente
Alſo daz wazzer uz gegozzen ih bin. unde zeſprengit ſint elliu gebeine miniu
Worden iſt herce min alſo wohſ daz zefliezzente in mitten bucheſ mineſ.
Erdorrete. erdorret iſt alſo ein daha chraft min unde zunge min zuohafte.
iſt zuo gehaftet guomen minen. unde in den molten deſ todeſ beleiteteſ du
mih .....
mih
Wande umbe geben habent mih hunte manige daz geſaᵉmene der ubil
willigenten um be ſaz mih Si gruoben hente mine unde fuozze mine.
ſi beſunter zalten. ſi habent gezalit elliu gebeine miniu die ſelben zeware
ware namen unde aneſchoweten mih.
ſi zeteilten in gewaᵉte miniu. unde uber gewaᵉte mine wurfen ſi loz
Du aue herro daz du iht beuirniſ. iht gelengeſ helfe dine ze beſchirmunge
miner zuo ſih
Errette uone ſuerte got ſele mine unde uone gualte deſ hunteſ einige mine
Nere mih uone munde deſ lewen· unde uon den hornen dere ein hurnen
diemuote mine
Ih ſage. ih zele namen dinen bruderen minen in mitten der ſameneladunge
chirchen lobe ih dih
Ir der furhtet den herren lobet in allez daz geſlaᵉhte iacobeſ eret ere machet
in
Furhte in allez daz chunne iſraheliſken liuteſ wande er niht uerchoſ nohne
uerſmahete die dige. flege. bete deſ armen Nohne uonecherte antluzce ſin
uone mir. unde do ih rieffe zuo ze an ime in erhorte er mih
Da mit dir lob min in ſameneladunge micheler antheizze mine uergilte ih.
leiſte ih in der geſihte dere furhtenten in
Ezzent die armen unde werdent geſatet unde lobent den herren die
uorderent. ſuochent in. lebent herce ire in werlt der werlte
Widererhugent unde werdent becheret ze dem herren alle die gemerchede
der erde Unde anebetent in beſchowede ſiner alliu diu hiwiſk dere diete
Wande deſ herren iſt daz riche unde er ſelbe herſet der diete
Azzen unde ane betten alle die ueizten der erde in geſihte ſiner uallent alle
die der níder uarent an die erde
Unde ſela min ime lebet. unde geſlaᵉhte min dienet im ſelben
Gechundet wirdit dem herren chunneſcaft diu chumftige. unde chundent
die himile reht ſin deme liute der noh geboren wirdit den geſcaffen hat der
herro.
Houbet Anegenge der barmherce got duder durh unſih niderſtigenter
in dem magetlichem buche gelichenhaftiget geruohteſ werden.
unde
anegehafter dem holze. durh ſtochener mit dem ſpere. den gewaᵉten dar
ubere mit lozze geteilten ſtuonte uf frier uon den hellen. wir digen. biten
daz deſ wehſeleſ. choffeſ niht ungehuct du ſiſ liuteſ dineſ uone munde deſ
lewen uz brechare. du der waᵉre uatere unſerre an dih gewartenten urloſaᵉre.
Der herro rihtet mih unde niht mir entwiſit
an ſtete der weide da mih hat er beſtatet. uf dem wazzere der labunge erzoh
er mih
ſele mine bechert er Er beleitte mih uf den ſtigen deſ rehteſ durh namen
ſinen
Wande ouh ob ih gen in mitten ſcaten deſ todeſ nihne furhte ih dei ubil
wande du mite mir biſ Gerte din unde ſtab din dei ſelben mih troſten.
habent getroeſtet
Du garteſ in beſcowede. zegeſihte miner den tiſk wider die díe dreſkent
notigent mih Du geueizteſ· ...
du in dem ole houbet min unde chelih min
trunchen machenter ówi wie harte berht er ist
Vnde barmherce. gnade din nah uolget mih in allen alle den tagen die tage
libeſ mineſ Unde daz ih in buwe in dem huſ deſ herren in der lenge der tage
Rihte unſih herro mit den linden. ſemften zoumen dine labunge habente
daz deſ ewigen gezelteſ hebenuſſide enphangener. der uollene deſ ewigen
trincheneſ wir erfullet werden.
Der ſalme dauidiſ an der erſten deſ ſamztageſ. daz iſt deſ ſunnentageſ. Deſ
herren iſt diu erda unde uolle ire. der umberinch der erdun unde alle die
die der buwen in ime
Wande er ſelbe uber dei mere gegruntfeſte inen unde uber dei wazzer
gegarte er. hat er gemachet inen
Wer ſtiget uf den berch deſ herren oder wer ſtet in ſtete heiligen ſiner.
Der unſculdige an den hanten. unde mit reinem hercen. der niht ennam.
en phie in uppich ſele ſine. nohne ſuuor in unchuſte nahiſtem ſineme
Der enphaᵉhet den ſegen uone dem herren unde die gnade uone gote heilare
ſineme
Diſiu iſt diu chunneſcaft der ſuochenten got der ſuochenten daz antluzze
goteſ deſ liuteſ.
Vf erheuet burgetorre ir furſten iu were unde werdet uferhaben ir borte
ewichliche unde in get chunich der eren
Wer iſt dirre chunich der eren? herro der ſtarche unde der gualtige herro
der mahtige in dem wige
Uf erheuet. tuotfurder burgetorre ir furſten iuwere unde werdet uferhaben
offen ir borte ewichliche unde ſo in get chunich dere eren.
Wer iſt dirre chunich der eren. der herro der tugende er ſelbe iſt chunich
der eren.
Statigaᵉre der erde got dem der elliu der werlte uollene dienet widerſezce
unſih in ..in die unſculdicheit deſ libeſ. daz wir megen dir uoregengigem den
berch der heilch machunge uf geſtigen An den ente zuo ze dir herro uf huob
ih
han ih ufgehaben ſele mine
got min ane dih getriwe ih nihne erſcame ih mih
Nohne beſpotten mih uiante mine. zeware alle die die enthabent. bitent
din nihne werdent geſchentet
Geſchentet werden alle unrehtiu tuente. uber itelliche Wege dine herro
bezeige. erouge mir. unde ſtige dine lere mih
Gerihte mih in warheite diner unde lere mih wande du biſ got heilaᵉre min.
unde dih han ih getragen. han din erbiten allen den tach
Erhuge erbarmunge dinere herro unde gnadun. barmhercen diener die der
uone der werlte ſint
Die ſculde. miſſetaᵉte iugente minere. unde unguizzene mine nere hugeſ
du. Nah barmherce diner erhuge gedenche min du durh guote dine herro
der Suozze.
unde der rehte herro dar umbe.
durhdaz euue gibit den
miſſetuonten anedem wege
Er gerihtet die memmiginten an dem urteile. er leret die ſemften wege ſine
Alle die wege deſ herren ·ſ· ſint gnade.
barmherce unde warheit den
erſuochenten hantfeſte. wizzentuom ſine unde urchunde ſiniu
Durh namen dinen herro gnadigeſdu wirdiſ du gnadich ſunte miner draᵉte
uil iſt ir zeware
Wer iſt der man der furhtet den herren· got? eine ê geſezcet er ime an dem
wege den er erwelet hat
Sele ſin in den guoten ſ. himiliſken uertualet. ſih. wonet. unde geſlaᵉhte
ſin erbet die erde. ſ. dere lebenten.
Ein Ueſte iſt der herro den furhtenten inen unde daz hantgemahele ſin ſelbeſ
daz iz eroffenet werde in
Ougen miniu allezhane zedem herren wande erſelbe uzroufet uone dem
ſtriche fuozze mine
Erſchowe ane mih unde gnade. erbarme dih min wande einger unde arm
bin ih
Die note. mue. geruzeſal hercen mineſ gemanichualtet ſint uone notdurften
minen benim. errete mih
Sih diemuote mine unde arbeite mine unde uerla.
uergib alle ſculde
miſſetaᵉte mine
Erſchowe uiante mine wande ſi gemanichualtet ſint unde hazze mit
unrehtem hazzeten ſi mih
Behuote ſele mine unde errete mih nihne erſchame ih mih wande ih gedinge
ane dih.
Die unſculdigen unde die rehten zuohaften mir wande ih enbitte din
Erloſe got den liut uon allen truobeſalen ſinen
Erloſe unſih uone allen angiſten unſeren der ſemftiſte got wande ze dir
ſele unſere wir ufrihten uergiz bite wir die miſſetaᵉte der iugente unde
ungewizzene der ereren· unde ſuaz ſo unruohlichen wir gefrumit haben
gnadichlichen uerwizze· uergib
Erteile. erloſe mih herro wande ih in unſculdicheite miner in gegangen bin
undean dem herren gewartenter nihne unchref tige· ſieche
Bewaᵉre mih herro unde bechore mih· brenne lanchen mine unde herze
min
Wande barmherce din uore ougen minen iſt. unde ih lichete in warheite
diner
Nihne ſaz ih mit dem geſamêne der uppicheite. unde mit unrehtiu den
tuenten nihne in gen ih
Ih hazzete die zeſameneladunge der ubelwilligenten· unde mit unguotên
nihne ſizze ih
Ih duahe unter den unſculdigen hente mine unde umbegibe altaᵉre dinen
herro
Daz ih gehore ſtimme deſ lobeſ unde ih uz gezele elliu wunterlih diniu
Herro ih minnote die ſchone huſeſ dineſ unde die ſtat dere buunge. eren
diner
daz du iht uerlieſeſ mit den unguoten ſele mine unde mit den mannen der
bluote lib minen
In dere hanten dei unreht ſint· zeſwe ire erfullet iſt mit den geben
Ih aue in unſculde miner in gegangen ih bin erloeſe mih unde gnade min
Fuoz min ſtuont in der rihte in den chirichen wole ſprich ih. lobe ih dih
herro
Verlihe herro barmherce dine chnehten den digelichen· unde tuo unſih in
diner warheite willige daz den getaᵉten der unſculdicheite widergeſazte.
erloeſet werden wir garnen uone den unguoten
Salme dauidiſ e denne er beſtrichen wurde. daz iſt geſalbet wurde Der herro
erliuhtunge min unde heil min· wen furhte ih? Der herro ſchirmaᵉre libeſ
mineſ· uone weme bibene ih?
Suenne zuo naᵉhent uber mih die ſcadenten. daz ſi ezzen fleiſk miniu Die
notigent mih uiante mine ſi ſelbe erſiechit ungechreftigeᵗſint unde ſint
geuallen
Ob geſtent wider mir die herberge nihne furhtet herce· min Ob uf ſtet wider
mir daz wich an ime ih gedinge.
Eine bat ih uone dem herren die wirf ih. forſke ih daz ih in buwe in dem
huſ deſ herren in allen den tagen libeſ mineſ· Daz ih ſehe den willen deſ
herren unde gewiſe ſale ſinen
Wande er gebarch mih in gezelte ſinem an dem tage der ubilen er beſchirmte
mih in der uerborgnuſſide gezelteſ ſineſ
An deme ſteine ge hoht er mih· unde nu hat er gehohet hat er uf erhaben
houbet min uber uiante mine Ih umbegie unde opherte in gezelte ſinem
opher der wuofunge ih ſinge unde den ſalmen ſpriche ih dem herren
Erhore herro ſtimme mine da mite ih rief erbarme dih min unde erhore
mih
Dir ſprah herce min erſuohte dih antluzce min. antluzce din herro ih
uersuche
Daz du iht uonechereſ antluzce din. uone mir. daz du iht geneigeſ in
zorne uone ſcalche dinem Helfaᵉre min wiſ du nihne uerlazzeſ mih nohne
uerſmaheſ mih got heilare min·
Wande uater min unde muoter min uerliezzen· habent uerlazzen mih. der
herro aue zuonam mih. hat mih zuo ze imo genomen
E ſezce mir herro an wege dinem unde gerihte mih ane ſtige dem rehten
durh uiante mine
Daz du iht gebeſ mih in die ſele der dreſkenten. notigenten mih wande
ufſtuonten. ufgeſtanten ſint ane mih urchundaᵉre unrehte. unde loug. hat
gelogen daz unreht ime
Ih gloube geſehen dei guotiu deſ herren an der erde der lebenten
Erbite den herren manlichen tuo unde geſterchet werde herce din unde
enthabe erbite den herren·
“Beſchirme unſih uone wigen unde uone herbergen deſ uianteſ helfare allere
ó got daz in huſeſ dineſ ewicheite hertente wir garnen antluzce din mit
geiſtlicher beſcowede enphahen”
Zuoze dir herro ih ruoffe got min nihne geſuigeſ uone mir.
daz iht
ettewenne du geſuigeſ uone mir. unde ih wirde gelichet den nider ſtigenten
in den ſe
Erhore herro die ſtimme dige. bete miner ſuenne ih bete ze dir· ſuenne ih
uferheue hente mine ze ſale heiligen dinem
Daz iht enſamet du gebeſ mih mit den ſuntaᵉren unde mit wurchenten daz
unreht daz iht du uerlieſeſ mih Die der redent. choſent den fride mit dem
nahiſten ire. dei ubil aue in hercen ire
Gib in nah werchen ire unde nah der ubile beuintnuſſide ir ſelber Nah den
werchen hante ire gib in widergib widergelt. lon ire in ſelben
Wande niht ſi uerſtunten dei werh deſ herren unde an dei werh hante ſiner.
du zeſtoreſ ſie unde niht zimbereſ du ſie
Der wolegeſagte. gelobete herro wande er erhorte. hat erhoret die ſtimme
dige. bete. flege miner
Der herro helfaᵉre min unde ſchîrmaᵉre min unde an ime ſelbem gedingite
herce min unde geholfen ih bin Vnde widere bluote fleiſc min. unde uone
willen minem uergihe ih im
der herro ſterche uolcheſ ſineſ. unde ſchirmaᵉre dere heilunge. nerunge
geſalbten ſineſ iſt
Heilen. genern tuo liut dinen herro unde ſegene erbe dinem· unde rihte ſie
unde erheue ſie unze in dîe ewen
diu ſterche allere du ſterchîſte got heile.
nere liut dinen uone den
niderſtigenten in den ſe unde ſo unſih uerlihe in ſale heiligem dinem
einmuotichlichen naht iouh tach die ahtunge lobeſ dineſ ſingen daz den
fride den wir den nahiſten mit dem munde furebringen in den hercen wir
haben.
Salme dauidiſ in der uolbraᵉhte deſ gezelteſ zuobringet. halet dem herren ir
chint goteſ zuotraget dem herren die ſune dere widere
zuobringet dem herren guotliche unde ere zuobringit dem herren guotliche
namen ſinem ane betet den herren in houe heiligem ſinem
diu ſtimme deſ herren uber dei wazzer got der magenchrefte erluotte der
herro uber wazzer menigiu
Diu ſtimme deſ herren in der tugente.
diu ſtimme deſ herren in der
michillicheit·
diu ſtimme deſ herren zeſamenebrechentiſ die cederboume. unde brichit
zeſamene der herro die cederboume deſ waldeſ· oder deſ bergeſ.
Vnde er zeſamene muſket ſie alſo daz chalb deſ waldeſ unde alſo zeder wiſ
dere einhurnen
Diu ſtimme deſ herren unter den louch deſ fiureſ·
diu ſtimme deſ herren zeſameneſcutenteſ die wuoſte unde beweget der herro
die wuoſte
diu ſtimme deſ herren garewentiſ die hirzze unde er eroffenet die diche unde
in ſale ſinem alle ſi ſprechent die guotliche
der herro die ſin fluot in buwen. in ſtellen tuot. machit unde ſizcit der herro
chunich zen ewen
Der herro die tugent. chraft liute ſinem gibit der herro ſegenet. woleſprichit
liute ſinem in fride.
Gib herro tugent.
chraft liute dinem· unde gemache unſih einen ſal
geiſteſ deſ heiligen· daz dir uone hercen luoterem opher.
aluerbrantiz
antfanchlichiz wir uoregerechenen· gegarewen
Salme deſ ſangeſ in der wihe huſeſ deſ dauidiſ Ih erhohe dih herro
wande du enphienge mih nohne liebteſ uiante mine uber mih
Herro got min ih rief ze dir. unde du geheilteſ mih
Herro du uz leiteſ uon der helle ſele mine du nerteſ mih uone den
niderſtigenten in den ſe
Salmrottet dem herren heiligen ſine unde ueriehet der gehucte heilcheite
ſiner
Wande zorn an un wirdiſke ſiner. unde lib an willen ſinem zedem abende
wonet. tualet diu chlage unde ze mettine zeder frue diu froude
Ih aue ſprah in gnuhtſame miner nihne wirde ih beweget zeⁿ ewen
Herro in willen dinem uerlihedu. haſ du uerlihen ſchone. zierde miner
tugent Du dane cherteſ antluzce din uone mir. unde getan bin ih getruobter
zedir herro ih ruoffe unde ze gote minem ih dige
Welh nuz· frume an bluote minem ſo ih niderſtige in die uerwartn uſſide
Wie denne uergihit dir der molte· oder chundit er warheit dine
Horte der herro unde erbarmte ſih min der herro wart helfare min
Du becherteſ· uerwantelteſ chlage mine in die mandunge mir du zeſnite.
zarteſ ſach minen unde umbegaᵉbe mih mit der froude
daz ſinge dir guotliche min unde nihne geſtunget werde herro got min zen
ewen iemmer uergihe ih dir
Enphahaᵉr allere gnadigiſter got nihne uerhengeſ du geliebet werden
uiante unſere uber unſih halt ſo unſih mit diner chrefte geſterche daz
uerwanteltem chlage. hantſlage unſerem in die mandunge heilcheite diner
gehuct gedihtichlichen vͦ ben
In finem PSALMVS DAVId.
Ane dih herro ih gewartte nihne werde ih geſchentet zen ewen in rehte
dinem erloſe mih
Neige ze mir ore din geſlunige daz du erretteſ mih Wiſ mir in got
beſchirmare unde in ein huſ dere fluhte daz heil mih du tueſ
Wande ſterche min unde zuofluht min biſ du unde durh namen dinen
beleitteſ du mih unde erziuheſ mih
du uzleitteſ wiſeſ mih uone ſtriche dem den ſi geborgen habent mir wande
du biſ beſchirmaᵉre min
In hente dine beuilehe ih geiſt minen du erloſteſ widerchoufteſ mih
herrogot dere warheite
du hazzeteſ die behaltente die uppicheite uber itellicʰe undurften. Ih aue
ane dem herren uerſah mih
ih ſchreche unde frowe mih in gnade diner Wande du erſchowet haſ
diemuot mine du ernerteſ uone notdurften ſele mine
Noh du nebeſparteſ me in die hant deſ uianteſ du geſazteſ in ſtete friſtuoller.
witer fuozze mine
Gnade mir herro wande gemuot wirde getruobet iſt in zorne ouge min ſele
min unde buh min
Wande erworden· zegangen iſt in dem ſere leben min unde iar miniu in
ſuftungen Erſiechit. geunmahtigit iſt in der armuote tugent min unde
gebeine miniu getruobet ſint
Vber alle uiante mine getan bin ih ite wiz nahgeburen minen harte· unde
uorhte chunden minen die geſahen mih dauzze die fluhen uone mir
der agezzele gegeben bin ih alſo der tote uone hercen Getan bin ih alſo uaz
daz uerlorne
wande ih horte die laſterunge. ſchelte· maniger enſamit wonenter in der
umbeuerte. An diu do ſie zeſamene in ein chomen inſamit wider mir.
benemen ſele mine rieten ſi· chomen ſi zerate
Ih aue an dih gedingte herro ih ſprah “got min biſ du.
in hanten dinen lozze mine Errette mih uone hant. gualte uiante minere
unde uon den aᵉhtenten min
Erliuhte antluzce din uber ſcalch dinen heil· gneſen mih tuo in barmherce·
gnade diner
herro daz ih iht geſchentetwerde. wande ih han geladet dih” Erſchamen ſih
die unguoten unde werden beleittet in die helle
ſtummen werden lefſe die unchuſtuollen· Die der redent. choſent wider den
rehten unreht in der ubermuote unde in der betrogenheite.
Owi wie michil· grozlih Menige ſuozze diner herro die du uerborgen haſ den
furhtenten dih du haſ uolebraht in die der gedingent ane dih in geſihte. in
beſcowede ...
der chinde dere liute
du uerbirgeſ ſie indem geberge antluzceſ dineſ uone der getruobede dere
liute Du bedecheſ ſie in gezelte dinem uone widerſprache der zungun
Wolegeſaget· gelobet ſi der herro wande er gewunder lichet hat gnade ſin
ſine mir in burge der geueſteneten
Ih aue ſprah in der uzgenge muoteſ mineſ “geworfen ih bin uone dem
antluzce ougen diner Vonediu erhorteſ du die ſtimme gebeteſ mineſ do ih
rieffe ze dir”
Minnit den herren alle heiligen ſin wande die warheit er ſuochet der herro
unde er uergiltit. lonet gnuhtichliche den ..........
ſuochent die ubermuot
Manliche· frumechliche tuot unde geſterchet werde herce iu wer alle ir der
gedinget ane dem herren·
die unmazzenen menige ſuozze diner der guotlichiſte.
bezziſte herro
flegliche erbite wir daz ſuenne warheit dine wir uorſken. ſuochen den
ſuellen. die geſuulſt der uerwazzen lichen ubermuote wir uerchnuſen·
dauidiſ uernunſt Salige dere uerlazzen. uergeben ſint unrehte unde dere
bedechet ſint ſunte
Saliger man deme nihne bezalte. der herro die ſunte nohne iſt in geiſte
ſinem diu unchuſt.
Wande ih ſuigte ſint eraltenet eraltenoten gebeine miniu· do ih rieffe in
allem dem tage
Wande intage iouh in nahte geſuaret. getapheret iſt uber mih hant din ih
becheret bin
Miſſetat· ſculde min chunt dir han ih getan· unde unreht min nihne. han
ih geborgen barg ih Ih ſprah. “ih uergihe wider mir unreht min dem herren
unde du uerliezze die unguote ſunte miner·”
Fure die bitet ze dir aller· ein iegeſlih heilige in cite dem geuellichlichem
Aue ie doh in der ſin fluote wazzere der manigen zuo ze ime niht zuo naᵉhent
du biſ zuo fluht mine uone der note. mue diu umbegeben hat mih·
mandunge min errette mih uone den umbegebenten mih
Vernunſt dir ihgibe unde in wiſe· lere dih ane wege deme da du geeſ ih
ueſtene uber dih ougen miniu
Nihne wellet werden alſo daz hroſ unde der mul den der nihne iſt diu
uernunſt An dem chambrittele unde ſuſ brittele chinnebein ire zeſamene
duinge die niht zuoennaᵉhent ze dir
Manige uillate deſ ſuntaᵉreſ· den gedingenten aue ane den herren diu
barmherce umbegibit
Frowet iuh in dem herren unde ſpringet uf ir rehte. unde guotlichet alle ir
reht hercen
Heiliger herro du der uerlazzenen den miſſtaᵉten die ſalicheit dih den
ueriehenen zuogibiſ erhore die antheizze deſ gegenwurtigen hiwiſkeſ unde
zebrochenem dere ſunten auerhacken· mit der geiſtlichen unſih mandunge
du geſterche
Frowet iuh ir rehte in dem herren· die rehten gezimit diu en ſamet lobunge
Uergehet dem herren an den haᵉrphen· anedem ſaltere dere cehen ſeitten
ſalm rottet ime
Singet imo ſanch daz niuwe wole ſalmrottet ime in dere lutreiſte
Wande rehtiz iſt daz wort deſ herren unde elliu werh ſiniu in triuwene
Er minnit gnade· barmherce unde gerihte· urteile· gnaden deſ herren uole
iſt diu erde
Mit worte deſ herren die himile geueſtinit ſint. unde mit geiſte mundeſ
ſineſ elliu tugent ire
Ergeſamnenter alſo in einen balch dei wazzer deſ mereſ ſezcenter in den
ſchazcen die wage
Furhte den herren elliu diu erde uone ime aue beweget werden alle
inbuwente dem umberinch
Wande erſelbe ſprah unde getan wurden· erſelbe gebot unde ſi geſcaffen
wurden
der herro zefuoret die raᵉte dere diete eruerwirfit aue die gedanche dere liute
unde uerwirfit die raᵉte der furſten
Der rat aue deſ herren zen ewen wonet· beſtet· die gedanche hercen ſineſ in
chunneſcaft unde chunneſcaft
Saligiu diet dere iſt got ire der liut den erwelete in erbe ime
Vone himile ſcowete der herro er ſah alle dei chint.
ſune dere liute.
menniſken. 
Uone dem gegarten herbergen ſinem ſcowete er uber alle die der buwent
die erde
Der der gebilidet hat ſunterliche.
einlichen herce ire derder entſtet.
uernimit elliu werh ire
Nihne gniſit. wirdit heil der chunich der durh die michilen die manigen
chraft. tugent unde der riſe nihne ernert wirdit in der menige tugende ſiner
Luckich daz broſ ze heile in dere gnuhſame aue chrefte ſiner nihne heil
wirdit
Sehenu ougen deſ herren uber die furhtente inen unde an den die der
gewartent uf gnade. barmherce ſin
Daz er errette uon dem tode ſele ire unde fuore ſie in dem hungere
Sela unſer enthabet· bitet den herren wande er helfare unde beſchirmaᵉre
unſer iſt
Wande in ime frowet ſih herce unſer unde in namen heiligen ſinem gewartte
wir
Werde gnade din herro uber unſih al zeder wiſ ſo wir gewartten ane dih
Fuore herro uolch din in dem hungere worteſ dineſ unde errette ſele unſere
uone dem tode dere ſunten. daz wir erfulte gnade diner zegeſamenetwerden
der rehten den mandungen dir gnadenten wir garnen
dauidiſ do er uerwandelte antluzce ſin uore dem chunige unde lie inen unde
fuor dane
Ih wole ſpriche dem herren in alleme cite ie unde ie lob ſin in munde minem
In dem herren wirdit gelobit ſele min horen die ſemften unde frowen ſih
Michillichit. grozlichit den herren mit mir unde erhohen namen ſinen in
iz ſelbe
Ih erſuohte den herren unde er erhorte mih unde uon allen tribeſalen·
noten. muen minen uz erratte er mih
zuo geet zuo ze ime unde ir werdet erliuhtet unde antluzce iuwere nihne
werdentgeſchentet
Dirre arme rief unde der herro erhorit inen unde uon allen tribeſalen ſinen
heilt. nerte er in
An ſentit engil deſ herren in der umbeuerte dere furhtenten in unde uz
errettet ſie
Choret. ſmechet. unde ſehet wande ſuozze. ſemfte. linde iſt der herro
ſaliger man der gedinget an ime
Furhtet den herren alle heiligen ſine wande nihne iſt unſtate den furhtenten
inen
Die richen bedorften· magnelten unde hungerten die ſuochente· uorſchente
aue den herren nihne werdent geminneret allem guote
Chomit chint horet mih· uorhten deſ herren ih lere iuh
Wer iſt der man der wil den lib der minnit tage ſehen die guoten
Bewere zungen dine uone dem ubile. unde lefſe dine daz iht ſi choſen. reden
die unchuſt
Chere uone dem ubilen unde tuo daz guot beſuoche. uorſke den fride unde
nahuolge in
Ougen deſ herren uber die rehten unde oren ſiniu an dige ire
Antluzce aue deſ herren uber die tuonten dei ubel daz er uerlieſe uone der
erde gehuct ire
Rieffen die rehten unde der herro erhorte ſie. unde uz allen tribeſalen ire
erloſte erledegte er ſie
Bi· nahen iſt der herro den die der mit genotigtem ſint hercen unde die
diemuoten in ire geiſte heilit
Manige note. mue der rehten unde uon allen den erlediget erloſet ſie der
herro
Behuotet der herro elliu gebeine ire einiz uone in nihne zemuſkit wirdit
Tot dere ſuntaᵉre der wirſiſte unde dieder hazzent den rehten die miſſetuont
Erlediget der herro die ſele ſcalche. chnehte ſiner unde nihne miſſetuont
alle dieder gewartent an ime?
Dere engile unde allere dere geſchefte zechare. antreitare got uz ſente engil
boten dinen in umbe uaͤrte unſerre deſ mit umbeuerte wir geueſtinete wir
garnen uone dere ſuntaᵉre tode wirſiſtem erloſet werden
Selbem dauidi Erteile.
uerdamne herro die ſcadente mir erf iht die
anefehtente mih
Geuah. begrif dei waffen unde den ſchilt. unde ſtant uf in die hilfe mir
Scute uz daz ſuert unde zeſamene ſperreiz wider die die der aᵉhtent. iagent
mih ſprih ſele miner heil din ih bin
Geſchentet werden unde erfurhten die ſuochente ſele mine Dane gecheret
werden hinter ſih unde geſchentet werden die gedenchente mir ubeliu
Werden alſo der molte uore dem antluzce deſ winteſ. unde der engil deſ
herren beduingenter ſie
Werde wech ire uinſtere unde haᵉle· ſliphich unde der engel deſ herren
aᵉhtenter. iagenter ſie
Wande dancheſ ſie burgen mir den uerlor ſtricheſ ire uber itelliche.
undurften itewizzeten ſi ſele mine
Choeme imo der ſtrich den er neweiz unde diu befaᵉhede die er geborgen
hat begriffe in geuahe inen. unde in den ſtrich geualle er an ime ſelbem
Sele aue min frowet ſih in dem herren unde liebet ſih uber heil ire
Elliu gebeine miniu ſprechent herro wer glih dir Errettenter den helfloſen
uone dere hant der ſtercheren ſiner den durftigen unde den armen uone den
zefuorenten inen
Vfſteente urchundare die unrehten· dei ih ne weſſe fragten mih
Si widergaben. gulten mir ubiliu fure guotiu unbaricheite ſele miner
Ih aue do mir ſi unſefte waᵉren ane guaᵉttet ward ih der haerren. Unde
diemuotte in der uaſten ſele mine unde gebet min in buoſem minen wirdit
gecheret
Alſo den nahiſten alſo bruoder unſeren ſo gehuldigte ih alſo der chlagente
unde der ge unfroute ſo ward ih gediemuotet. genideret.
Vnde wider mir gefrowet ſi ſint unde zeſamene chomen. geſamenet ſint
vber mich die uillate unde ih neweſſe iſ niht
Zefuoret ſi ſint noh geſtungete. riuweſente. ſi bechorten. uerſuohten mih.
ſi beſpotten. gameneten mih mit ſpotte. gamene. ſi grunnen uber mih mit
zanen ire
Ó herro wenne erſihiſ du· wider ſezce ſele mine uone ubil willicheite ire
uone den lewen einige mine
Ih uergihe. dir in zeſameneladunge micheler in liute tapherem gedignem
lobe ih dih
Nihne uber menden ſi mir die widerwaᵉrtent mir unrehte die hazzent mih
dancheſ unde winchint mit den ougen
Wande mir greht frideliche ſi redeten unde in zornicheite der erde ſi redente
die un chuſte dahten ſi
Unde witten· uber mih munt ire ſi ſprachen wolewole. wolewole iz ſahen
ougen unſeriu
Du ſaᵉhe herro dazduiht geſuigeſ. herro nihne chomeſ du uone mir.
Stant uf unde ane denche gerihte minem got min unde herro min an ſache
mine
Erteile. erloeſe mih nah rehte dinem herro got min unde niht uber menden
ſi ſih mir
Nihne ſprechen ſi in hercen ire wole wole. wolewole ſele unſerre. nohne
ſprechen wir haben urezzen· uerſuolhen in·
Si erſcamen ſih unde erfurhten in enſamet dieder ſih frowent ubilen minen
Anegeleitwerden ſi dere ſcante. honde unde dere ſcame. uorhte die der
ubellichiu redent. choſent uber mih
Vfſchrechen unde frowen ſih die der wellent reht min unde ſprechen ie unde
ie gemichilit werde gelobet werde der herro die der wellent den fride ſcalcheſ
ſineſ
Vnde zunge min denchit. ahtet reht din in allem dem tage lob din
Schirmunge unde heil ſele unſerre ewiger got bedeche unſih mit dem helme
deſ gedingen unde mit deme ſchilte der unerfohten lichen glouben. daz
uone dir in den ſachen unſerre notdurfte wir geholfene.
mit den dih
minnenten wir garnen mit der froude unde der mandunge durh gozzen
werden.
An den ente dem chinde deſ herren
Sprah der unrehte daz er miſſetuo in ime ſelbeme· nihne iſt uorhte goteſ
uor ougen ſinen
Wande unchuſtliche er tet in geſihte ſiner daz erfunden werde unreht ſin ze
hazze
Dei wort mundeſ ſineſ unreht unde unchuſt erne wolte uerſten· uernemen
daz wole er taᵉte
Unrehticheit dahte er. ahtote er in gademline ſinem er zuo ſtuont alleme
wege niht guotem· die ubele aue nihne hazzete er
Herro in dem himile barmherce diniu. unde warheite din unze ane die
wolchen
Reht din alſo berge die goteſ. urteile. gerihte diniu wach. guſſe michil Die
menniſken unde dei uihe heiliſ du· nereſ du herro
al zeder wiſ ſo du gemanichualtet haſ barmherce. gnade dine got Chint aue
dere menniſken an der deche ueteche diner gewartent
Si werdent trun chen uone dere gnuhte huſeſ dineſ· unde mit dem bah
wunne luſte diner trencheſ du ſie
Wande mit dir iſt brunne deſ libes. unde in liehte dinem geſehe wir daz
lieht
Fure dene. erbiut barmherce. gnade dine den wizzenten dih. unde reht din
den die der inrehtem ſint hercen.
Nihne chome mir fuoz der ubermuote. unde hant deſ ſuntareſ nihne bewege
mih
Da geuielen dieder wurchent daz unreht uz geſtozzen ſi ſint nohne mohten
geſten.
Geberhte. Heiter mache unſih mit der himiliſken gnade urſprinch unde
enrunſt liehteſ deſ ewigen got daz mit gnuhte huſeſ dineſ wir erfollete allez
unreht unde unchuſt mit der uerchellene der chrimmen ubermuote wir
wideren
Selbeme dauidi Nihne welleſ du biliden ane den ubele wellenten noh du die
tuenten daz unreht
Wande alſo daz hov ſlunichliche ſi dorrent unde al zeder wiſ dei gartegraſ
der chrutere ſchiere ſi geuallent
Gedinge an dem herren unde tuo die guote unde in buwe die erde unde du
gefuoretwirdiſ in rihtuomen ſinen
Wird geliebet. liebe dih in dem herren. unde er gibit dir die bete hercen
dineſ
Eroffene. endeche dem herren wech dinen unde gedinge ane in unde erſelbe
tuot
Unde uz leittet alſo ein lieht reht din unde gerihte din alſo den mittentach
unter tan wiſ du dem herren unde bite in Nihnewelleſ ane deme der
framſputiget an ſinem ane menniſken dem tuontem dei unreht
Geſtille uone dem zorne unde uerla den heiz muot. nihnewelleſ du biliden
daz du ubilwilligen beginniſ
Wande die der ubel willigent. ubelliche tuont. die werdent zefuoret die
bitente. enthabente aue den herren die ſelben erbent die erde.
Vnde ie noh ein luzcil unde nihne wiſit der ſuntaᵉre. unde du ſuocheſ ſtat
ſine unde nihne uindeſ du ſie.
Die memmentigen aue erbent die erde unde liebent ſih. luſtet ſih in der
menige deſ frideſ
Behaltet der ſuntaᵉre den rehten unde ſuoſet. criſcrammet uber in mit zanen
ſinen
Der herro aue beſpottet in wande er uoreſchowet daz chumit tach ſin
Daz ſuert erzuogen die ſuntaᵉre. die ubeltaᵉten ſi ſpienen bogen ire Daz ſi
beſuichen den armen unde den helfloſen. daz ſi erſlahen die reht hercen
Suert ire in ge in herce ire ſelbere unde boge ire werde zebrochen
Bezzer iſt ein luzcil deme rehten uber rihtuome dereſuntaᵉre die manigen
Wande die arme dere ſuntaᵉre werdent zemuſkit geueſtinit aue die rehten
der herro
Weiz der herro die tage dere un gemeilgten unde erbe ire zen ewen wiſit
Nihne werdent ſi geſchentet in cite dem ubilen unde in den tagen deſ
hungereſ werdent ſi geſattet.
wande die ſuntaᵉre. uerlorn werdent Die uiante zeware deſ herren ſa ſo ſi
geeret werdent unde erhohete zegeente al zeder wiſ ſo der ruche zegent ſi
Entnimit. entlehenet der ſuntaᵉre unde nihne lediget. leiſtet der rehte aue
gnadet unde gibit
Wande die wole ſprechente ime erbent die erde die ubil ſprechente aue ime
werdent uerlorn
Mit dem herren die genge deſ menniſken werdent gerihtet unde wech ſinen
wil er
Soſ er geuallet nihne wirdit er uerchnuſit wande der herro unter leget hant
ſine
Iunch ih waſ unde greht bin eraltet.
unde niht neſah ih den rehten
uerlazzenen noh geſlahte ſin ſuochente daz brot
In allem dem tage gnadet er unde entlihet. gefuorſamet. unde geſlahte ſin
in ſegene. in woleſprechunge wiſit
Geneige. entwih uone dem ubile unde tuo daz guot unde in buwe in die
werlt dere werlte. daz iſt. wiſſichir uon ewen zen ewen.
Wande der herro minnit daz gerihte unde nihne uerlaet heiligen ſine zen
ewen werdent ſi behalten Die unrehten werdent gewizcit unde daz chunne
der unguoten wirdit uerlorn
Die rehten aue erbent die erde unde in buwent in die werlt dere werlte uf
ire
Munt deſ rehten denchet. ahtet die wiſheite unde zunge ſin redet. choſet.
ſprichit daz urteil. gerihte.
E goteſ ſineſ in hercen ſin ſelbeſ unde niht newerdent unterſcuphit genge
ſine
Beſcowet. warnimit der ſuntaᵉre den rehten unde ſuochit. wiruit toeten
inen
Der herro aue nihne uerlaet in in hente ſine nohne uerdamnet in ſo gerihtet
wirdit ime
Erbîte. den herren unde behuote wech ſinen unde er gehohet dih daz ze
erben geuaheſ die erde ſo uerlorn werdent die ſuntaᵉre du geſiheſ
Ih ſah den unguoten uber gehohten. unde uferhabenen alſo die cedirboume
deſ waldeſ.
Vnde ih uber fuor unde ſehenu nihne waſ er. ih ſuohte in unde nihne iſt
funden ſtat ſin
Behuote die unſculdicheite unde ſih die rehticheit wande ſint aleibe manne
deme fridelichen
Die unrehten aue werdent miſſeuerlorn enſamit. die aleibe dere unguoten
werdent uerlorn. untergent
Heil aue der rehten uone dem herren. unde beſchirmaᵉre ire in dem cite deſ
tribeſaleſ. der note
Vnde hilfit ſie. in der herro unde erloeſet ſie unde erlediget ſie uon den
ſuntaᵉren· unde heilit. neret ſie wande ſi gewartten. gedingten an ime
Salicheit allere niht unguiſſiu der rehten got du der heiligen dinen in dem
hungere nihne uerlazziſ nohne in der loufſtete dere mue. note uberwunten
werden uerhengeſ. wir biten· digen daz mit der unſih ueſtineſ zeſwen die
in daz iht ſi geuallen ſlunichliche du reichiſ uoregegarwete
PSALMVS· DAUID.
Herro daz iht in tobeheite diner refſeſ du mih noh in zorne dinem
Wande ſtrale. ſcoz dine in geſtechet ſint mir. unde haſ geueſtinet uber mih
hant dine
Nihne iſt geſuntheit in fleiſke minem uon dem antluzce zorneſ dineſ nihne
iſt fride beinen minen uone antluzce ſunten miner
Wande unrehte mine uber gangen ſint houbet min alſo ...
diu burde daz ſuaᵉre
beſuaᵉret ſi ſint uber mih
Sint erfuolet unde uerwertet ſint maeſen mine uone dem antluzce unwizce
miner
Arm getan ih bin. unde gebogen· chrumb ih bin unze an den ente Allem
dem tage geunfrouter in gie ih
Wande lanchen mine erfullet ſint den trugedingen.
unde nihne iſt
geſuntheit in liche. fleiſke minere
Genottiget ih bin unde genideret. gediemuotet ih bin harte ih ruohilte uone
ſuoftede hercen mineſ
Herro uore dir alliz girde min unde ſuoftede min uone dir nihne iſt
uerborgen
Herce min getruobet iſt uerlazzen hat mih tugent. chraft min· unde lieht
ougen miner unde daz ſelbe nihne iſt mit mir
Friunte mine unde nahiſten mine wider mir zuo naheten unde ſtuonten
Unde die bi mir waren enen uerre ſtuonten
unde not taᵉten die die der ſuohten ſele mine Vnde die erſuohten· wuruen
ubiliu· leit mir die redeten uppicheite. unde unchuſte allen den tach dahten
ſi· ahten ſi
Ih aue alſo ein tôre nihne horte unde ſam ein ſtumme nihne uftuonter munt
ſinen
Unde getan ih bin alſo ein man niht gehorenter unde nihne habenter in
munde ſinem widerrafſunge. .......
widerſ
Wande ane dih herro ih gedingte du erhoreſ herro got min
Wande ih ſprah· daz iht ettewenne uber menden mir uiente mine. unde ſo
beweget werdent fuozze mine uber mih michiliu redeten ſi· choſeten ſi·
Wande ih in die uillate gare. greht bin unde ſer min in geſihte. miner
iemmerane
Wande unreht min ih chunde. ſage unde denche umbe ſunte mine
Viante aue mine lebent unde geueſtinet. gechreftiget ſint uber mih. unde
gemanichualtet ſint die hazzeten mih unrehte.
Die der wider geltent dei ubil fure dei guoten die enzuogen beſprachen
mih mir wande ih nah uolgete die guote
Nihne uerlazzeſ du mih herro got min daz iht engeſt. du uone mir
Ane denche in helfe mine herrogot heileſ mineſ
Vz ſente herro heil din unchreften. ſiechtuomen unſeren wunten unde
maaſen dere totlichen der gueltigiſte. mahtigiſte laᵉchenare daz allen den
ſuftede unde ſer unſeren uore dir beweinte wir megen uberwinten die
itewizze dere wider wartenten achuſte. laſtere.
Suenne da unterſchidit der himiliſke die chunige ob ire. mit dem ſnewe
werdent ſi gewizzit uf ſelmon
berch der goteſ berch ein ueizter Berch ein zeſamenegeranter. berch ein
ueizter
zuo wiu anewænet ir berge die zeſamenegeranten Berch an dem der wole
gelichit iſt gote buwen in ime unde greht der herro buwit an den ente
Reitwagen der goteſ zehen tuſenten manichualtich· dei tuſent dere
frowenten der herro in in in deme heiligen
Du uffuore in die hohe. du uienge die uerherede d.iu enphienge die gebe in
den liuten Unde greht die nihne gloubente ine buwen den herren got
Der wol geſagte herro tage tagelichen framſputige uart tuot. machit unſ
got heile dere unſeren
Got unſer ſ· iſt got heile. gneſene tuonneſ unde herren deſ herren ſ· ſint die
uz uerte deſ todeſ
Aue ie doh got zebrichit dei houbet uiante ſiner die ſcheitilin deſ locheſ der
durhgeenten in miſſetaᵉten ire
Sprah der herro “uone baſan bechere ih ih wirde becheret in die tieffe.
den grunt deſ mereſ
daz ingedunchit werde fuoz din in dem bluote zunge hunte diner uone den
un friunten uon imeſelben”
Si ſahen in genge dine got. in genge goteſ mineſ· chunigeſ mineſ derder iſt
in deme heiligen
Fure chomen die furſten zuogefuogte den ſalmrottenten in mitten dere
iungen ſi
In den chirchen. ſamenungen wole ſprechet ir gote. deme herren uone den
brunnen deſ liuteſ.
Daſ.
wart pauluſ.
der iungelinch.
der chnappelin in deſ muoteſ uz
gange. Die furſten deſ geſlaᵉhteſ leitaᵉre ire die furſten zabulon die furſten
neptalim
Enbiut got tugende diner. geueſtene got daz daz du geworht haſ an unſ
Vone ſale dineme in dere fridelichen burch. dir oppherent die chunige gebe
Refſe. erſchelle dei tier. wilt. deſ roreſ diu ſamenunge dere uarre. ſtiere. in
den chuon dere liute daz ſi uz beſperren die dieder bewaᵉret ſint mit ſilbere
Zefuore die diete die dei wich wellent
choment boten uone egiptelante. Morlant furechumit hente ire gote
Ó Ir riche dere erde ſingit gote. ſalmrottet deme herren. Salmrottet gote.
der der ufſtigit. uf  uert uber den himil deſ himiliſ zedem oſteret Sehenu
ergibit ſtimme ſiner die ſtimme dere tugende.
gebet ir ere gote. uber den liut ſ. iſt michillih. herſchaft ſin unde tugent ſin
in den wolchen
Wunderlih ſ. iſt got in heiligen ſinen. got deſ liuteſ derſelbe gibit tugent.
chraft. frumicheit unde ſterche uolche ſinem der wol geſagete got
Herſaᵉre herro du den rehten daz geiſtliche ezzen gebenter tuoſ ſie in der
froude ſih lieben uerlih chuntere dinem tot dinen uerſten unde dih einen
ſignumftaᵉre deſ todeſ ſizcenten zedeſ uatereſ zeſwen ueriehen
An den ente fure die dieder gewehſelet werdent dem armſtrengen.
Heilen mih tuo gôt wande ingegangen ſint dei wazzer. unze ane ſele mine
Ingeſtechet bin ih in dem letten dere tieffe. unde nihne iſt da gehebede. Ih
bin chomen in die hohe. tieffe deſ mereſ. unde diu heifte beſoufte mih
Ih arbeitte ruoffenter heiſere worden ſint guomen mine erworden ſint ougen
miniu ſo ih gewarte ane got minen.
Gemanichualtet ſi ſint uber die loche houbiteſ mineſ. die der hazzeten mih
dancheſ. Geſtarchit ſint die der aᵉhteten. iageten mih uiante mine unrehte
dei nihne ih zuohte do uêrgalt ih.
Got du weiſ un wihſheite mine. unde miſſetaᵉte mine uone dir nihne ſint
uerborgen
Nihne erſchamen ſih ane mir dieder bitent din herro o herro dere tugende
Nihne werden geſchentet obe mir die der ſuochint dih got deſ liuteſ
Wande durh dih dolete ih. leid ih den itewiz bedacte diu ſchante antluzce
min
Fromide. uzuerſke getan worden bin ih bruoderen minen. unde ellente den
chinden muoter miner
Wande der ante huſeſ dineſ az mih unde die itewizze dere uerwizzenten dir
uielen· ſint geuallen uf mih
Unde ih bedacte in dere uaſten ſele mine unde getan worden iſt ze itewizzen
mir
Vnde ih ſazte gewant min i eine harrene unde getan. bin ih in in eine biſpel·
ſage
Wider mir redeten die der ſazzen an der borte. unde ane mih ſalm rotten
die der trunchen den win.
Ih aue. zeware gebet min zuo dir herro cît ſ. iſt deſ wolelichenteſ got In der
menige barmherce. gnade dinere erhore mih in dere warheite heileſ dineſ
Vz errete mih uon dem horwe daz niht ih ingeſtechitwerde. erloſe mih uon
den die der hazzeten mih. unde uon den tieffen dere wazzere.
Nihne mih beſoufe daz un gewittere diu heifte deſ wazzereſ· nohne
uerſuelhe me der grunt. diu tieffe. nohne gewe. beduinge uber mih diu
buzce munt ire
Erhore mih herro wande guotgern· woleenſtich iſt barmherce. gnade din
nah der menige. erbarmunge dinere erſchowe ane mih
Unde daz iht dane chereſ du antluzce din uone chinde dineme. wande ih
genotiget wirde ſlunige erhore mih
Anedenche ſele miner unde erloſe ſie durh uiante mine errette mih
du weiſ itewizze minen unde ſchante· hoende mine unde erwirde mine
In beſcowede. geſihte diner ſint alle die der dreſkent. notigent mih itewiz
erbitte.
hat erbiten herce min unde wenicheite Vnde ih enthabete ge
unfrowet wurde unde nihne waſ· unde der troeſte unde nihne u ande ih
Vnde gaben ſi in ezzen min die gallen· unde in durſte minem trancten ſi
mih mit ezziche.
Werde diſc ire uore inſelben in einen ſtrich unde in widerlon· widergelt.
unde in uerdruchunge. wirſerunge. Uertunchelet werden ougen ire daz iht
ſinegeſehen· unde
rucke ire ie unde ie geneige. gechrumbe.
Vz ſcute. giuz uf ſie zorn dinen· unde tobeheit zorneſ dineſ geuahe. begriffe
ſie
Werde buwede· weſen ire wuoſte· unde in hutten· gezelten ire nihne ſi
derder in buwe
Wande den du troffen haſ geahtet habent ſi unde uber daz ſer wunten
minere zuogetan habent ſi
zuolege unreht uf unreht ire unde nihne in gen ſi in rehte dinem
Uertilget werden ſi uone buoche dere lebenten· unde mit den rehten nihne
werden ſi geſcriben.
Ih bin arm unde ſeregenter. chlagenter heil din got enphie. hat enphangen
mih
Ih lobe noh namen den goteſ mit ſange unde michilliche inen in lobe
Vnde lichit noh gote uber chalb daz niuwele horn furebringentiz.
uz
ſcʰiubentiz unde die chlo
Sehen die armen unde frowen ſih· ſuochit got unde lebet. gniſit ſele iuwer
Wande erhorte die armen der herro unde gebuntene ſine nihne uerſmahet
er
Loben in himile unde erda. mere unde elliu dei in in ſint
Wande got heile getuot die warte unde gecimberetwerdent die burge der
urgihte Unde anebuwent ſi da unde in erbe guinnint ſi ſie
Vnde daz geſlaᵉhte ſcalche ſiner beſizcit ſie unde die minnent namen ſinen
die buwent in ire
Wolewilligiſter· guotgerniſter herro erhore unſih in der warheite heiliſ dineſ
daz erratte uone dere unſubere dere ſunten. wir garnen ane dem buoche deſ
libeſ
An den ente der girdliche in dere widerhugunge uonediu daz heil mih tet
der herro
ó Got in helfe mine ane denche. herro ze helfenne mir ile. gahe.
Geſchentet werden unde erfurhten die ſuochent ſele mine
danewerden ſi gecheret hinteret unde erſcamen ſih dieder wellent mir
ubeliu Vonegecheretwerden ſi ſa erſcamente dieder ſprechent mir wolewole
wolewole
Vfſpringen unde frowen ſih in dir alle die der ſuochent dih. unde ſprechen.
“iemmer gemichilitwerde der herro dieder minnint heilſam din
Ih zeware durftige unde arm bin ó got hilf mir. Helfare min unde erloſare
min wiſ du herro daz iht du tualeſ· du ſumeſ”
Der unerſchaffenen helfe got ewiger Ze helfenne hiwiſke dem digelichen
gaᵉher. iliger ingegenloufe daz uberwuntenen dere ubilen itewizzen mit
dinen allezane hilfen wirgeueſtenetwerden·
ſalme dere chinde unde dere ereren geuangenen. uerherten. An dih herro
ih wartte nihne werde ih geſchentet zen ewen
in rehte dinem erloſe mih unde errette mih Neige ze mir ore din unde heile
mih
Wiſ mir in got einen ſchirmar unde in ſtat eine geueſtenete daz heilen mih
du tuoſ. Wande ueſte min unde zuofluht min biſ du
Got min benim mih uone dere hant deſ ſuntaᵉreſ· unde uone dere hant
wider die e deſ tuonten unde deſ unrehten.
Wande du biſ gedult min herro herro gedinge min uone iugente miner
In dir geueſtinet bin ih uon dem buche· uone dem buche muoter miner du
biſ beſchirmare min Ane dih ſingunge min iemmerane·
alſo ein bizeichen getan. worden bin ih manigen. unde du helfaᵉre ſtarcher
Erfullet werde munt min mit lobe· daz ih ſinge ere dine in alleme tage
michile dine
Daz iht du werfeſ mih in dem cite deſ altereſ ſo der abenimit chraft min
nihne uerlazzeſ du mih
Wande ſprachen. geſprochen habent uiante mine mir. unde die der hutten·
hielten ſele mine rât taten in ein
Sprechente· “got hat uerlazzen in aᵉhtet. iaget unde uahet· in wande nihne
iſt der der in errette.”
Got nihne enphirnit werdiſ du uone mir· got min in hilfe mine ſchowe.
widerſih·
Geſchentet werden unde erwerden.
zegen die enziehente ſele miner.
bedechet werden ſi mit ſcanten unde mit ſcame die der ſuochent ubeliu
mir
Ih aue iemmerane gewarte. unde zuowirfe uber alliz lob din
Munt min chundit reht din allen den tach heillih din Wande ih nihne
erchante die ſcrift· buhſtabegunge in
gen ih in den gualt deſ herren· Herro ih erhuge rehteſ dineſ eineſ
Got du leerteſ mih uone iugente miner. unde unze nu furechunde ih wunter
diniu
Unde unze in die alticheit unde daz alter got nihne uerlazzeſ du mih Vnze
ih gechunde arm.
gualt.
chraft dinen chunneſcefte aller dere diu der
chumftich iſt Gualticheit dine
unde reht din got unze an dei hohiſten dei du getan haſ michillichiu ó got
wer ſ· iſt glih dir
Wie hebige du erzeigit haſ mir note. dreſckunge manige unde ubile unde
becherter gelibhaftigoteſ du mih. unde uz den guſſen dere erde aue ſa wider
beleitteſ du braᵉhte mih
Du manichualteteſ michilcheit· herſcaft grozliche dine unde becherter
getroſtteˢ du· haſ du getroſtet mih
Wande ouh ih uergihe dir in den uazzen deſ ſalmen warheite dine ih
ſalmrotte dir an der harphen ó heilige deſ goteſ liuteſ.
Frowent ſih. ſpilent lefſe mine ſuenne ih ſinge dir unde ſele min die· du
wider choufteſ· gechoufet haſ·
Halt iouh zunge min allen den tach ahtet. den chet reht din ſo geſchentet·
geworren unde uorhtich erfurhtenᵗwerdent die der ſouchent ubeliu mir
Deſ hohen ſtuoleſ rihſaᵉre urmariger du der die gewartenten ane dih
uerdamnet werden mit dere ewigen ſcante nihne doleſ erfulle bite wir
lefſe unſere lobe mit dineme. unde in den unſih iemmerane ahtungen.
denchungen dere guoten offenaᵉre. chundaᵉre uͮben geruocheſ·
PSALMVS IN SALOMONEM
Got urteile. gerihte din deme chunige gib unde reht din deme ſune deſ
chunigeſ erteilen. rihten liut dinen in dem rehte unde armen dine in dem
urteile. gerihte
Enphahen die berge fride deme liute unde die buohele daz reht
Er rihtet. erteilit die armen deſ liuteſ unde heile. gneſene tuot er dei chint
dere armen unde diemuotigit. genideret den harmſcharare. leidigare.
Unde uolewonet er mit deme ſunnen.
unde uore dere maninne in
chunneſchaft unde chunneſchaft
Er nideruert· ſtigit alſo der regen in den ſcapaᵉre.
unde alſo trouf dei
tropʰicentiu triuffentiu uf die erde
Ufenrinnet in tagen ſinen daz reht unde diu gnuhticheit gnuht deſ frideſ
unze danegenomen werde diu maninne.
Vnde er herſet noh uone dem mere unze an daz mere unde uon dem wazzere
unze an die gemerchede deſ umberingeſ dere erdun
Vore im nider uallent die moere unde unfriunte ſine die erde lechent
Die chunige deſ lanteſ unde der iſelen gebe oppherent die chunige dere
arabiten unde deſ lanteſ gebe zuo fuorent
Vnde anebetteⁿt in alle chunige. alle diete dienent ime.
Wande er erloſte den armen uone dem gualtigen· unde den helfloſen deme
nihne waſ helfare
Er entlibet dem armen unde dem helfloſen unde die ſele dere armen heile.
generne tuot er
Vone geſuochen unde uon unrehte erlediget er ſele ire unde erwirdiclih
name ire ſ· iſt uore ime
Unde lebet er unde wirdit gegeben imo uone golde deſ lanteſ· unde
anebetent uone imeſelben allezane. allen den tach woleſprechent ſi imo·
Er wiſit ein ueſte an der erde uf den oberiſten dere berge uber erhaben wirdet
er uber den berch wuocher ſin unde bluent uon dere burge alſo daz howe
der erde
Si name ſin wole geſaget in die werlte uore den ſunnen uolewonet name
ſin Unde wolegeſprochen werdent in ime elliu diu geſlaᵉhte dere erde. alle
diete michillichint. erent. inen
Wole geſaget herro got deſ liuteſ derder tuot wunderlichiu eine
Vnde wole geſaget name magenchrefte ſiner zen ewen unde erfullitwirdit
mit magenchrefte ſiner elliu diu erde werde werde
Abegangen ſint dei lob dauidiſ ſuneſ
Namen dinen almahtiger got uore allen werlten wole geſageten ane ruoffe
wir bitente daz gediemuotgte deme harmſcarare leidigare fride deme liute
unde reht geben. uerlihen du geruocheſ.
der ſalme dere ſamenunge. Owi wie guot deſ manſehenten got ....
got den die
der mit rehten ſint hercen
Mine aue uile nah beweget ſint fuozze uilenah uz gebreitet ſint genge mine
Wande ih antte uber die unrehten. den fride dere ſuntare ſehenter.
Wande nihne iſt zuouerſiht tode ire unde diu ueſte in ſlage ire
In dere arbeite dere liute nihne ſint ſi· unde mit den menniſken nihne
werdent ſi geuillit. ane geſlagen
Uone diu behabite ſie diu ubermuot. bedechit ſint ſi mit unrehte unde
unguote ire
Furegie alſo uone dem ſpinte unreht ire ſi fuoren. ſint geuaren in den willen.
in die liebe deſ hercen
Si dahten. habent gedaht unde redeten. habent geredet die ubile unreht an
deme hohen ſprachen ſi. habent ſi geſprochen·
Si ſazten· ſi legten in den himil munt ire· unde zunge ire uber fuor an der
erde
Vone diu wirdit becheret liut min dirre unde tage uolle werdent funden an
in
Vnde ſi ſprachen. “wie. zewelher wiſ weiz got?” unde ob iſt gewizzene in
dem hohen
Sehe nu dieſelben ſuntaᵉre unde gnuhſamente in dere werlte habent
behabet. erworuen die rihtuome
Unde ih ſprah. “greht ane ſache han ih grehthaftiget herce min unde duoch
unter den unſculdigen hente mine.
Vnde ih waſ geuillet. angeſlagen allen den tach· unde cheſtigunge min an
den morgenen. uorliehten.”
Ob ih ſprah ih ſage. zele ſo ſehe nu die chunniſcaft. diet. chinde dinere han
ih uerchorn. uerworfen.
Vnde waᵉ̂nte ih. ih ahtote daz ih iz erchante. weſſe daz arbeite iſt uore mir
Vnze ih inege in daz heilic huſ. tuom goteſ· unde ih entſte iz in iungiſten.
lezciſten ire
Aue ie doh durh die unchuſte geſazteſ du in du niderwurfe ſie do ſi uferburt
wurden
zewelher wiſ· wie getan wurden ſi in die uereinode in allen gahen erwurden.
zegiengen ſi ſi wurdenuerlorn durh unreht ire
Alſo ein troum dere ufſteenten· herro in burge diner bilide. glihnuſſide
derſelben ze nihte bringeſ du
Wande enzunttet. enbrennet iſt herce min unde lanchen mine uerwehſlet
ſint
unde ih ze nihte braht. uerderbet bin unde ih neweſſe iſ niht.
Alſo ein uihe getan bin ih mit dir unde ih iemmer ane mitdir.
du habeteſ hant zeſwen mine· unde in willen dinem beleitteſ du mih· unde
mit eren enphienge du mih
Waz greht mir iſt in dem himile. unde uone dir waz wolte ih uf die erde?
zegangen iſt lih min unde herce min got hercen mineſ· unde teil min got
zen ewen
Wande ſehe nu die der en phirnent ſih uone dir uerlorn werdent du haſ
uerlorn allen den derder huoret uone dir
Mir aue zuohaften gote guot iſt ſezcen legen an deme herren gote gedingen·
zuouerſiht mine Daz ih chunde alle bridie dine in den porten dere tohter
deſ bergeſ· Hierusalem
Tuo unſih herro dir gedihtichlichen zuohaften. ane dih alle die chraft
zuouerſiht unſerre ſtecchen· heften daz wir garnen lob diniu in porten den
ewichlichen chunden
Dere uernunſte dere ſamenunge Vmbe waz· Zewiu got furdergeſtozzen haſ
du an den ente erzornet iſt heizmuot din uber dei ſchaf weide diner.
Gehuctich wiſ du ſamenunge. dinere die du beſezzen haſ uon anegenge Du
erledigteſ gerte erbeſ dineſ· der berch dere warte in dem du buweteſ in imo
Vf heue hant dine an ubermuote ire an den ente ó wie hebigiu geubellichet
hat der uiant an dem heiligen·
Vnde geguotlichiten· ruomten ſih die der hazzeten dih in mitten dulde
diner Si ſazten zeichin ire zezeichine.
unde nihne erchante ſi alſo in der uzuerte uber den oberſten Alſo in dem
walde dere holzere mit den accheſen
uz ſluogen ſi ture ſine in daz ſelbe in der accheſ unde dere dehſlen
niderwurfen ſi ſie
Si zuntten. branten mit fiure heilich tuom din an der erde bewullen ſi daz
gecelt namen dineſ
Si ſprachen in hercen ire chunneſchaft ire inſamit. “ruowen tuo wir alle
tage die dult goteſ uondererde”
Zeichin unſeriu nihne habewirgeſehen· ia nihne iſt er wihſſage unde unſih
nihne erchennet er furder. hinnenfure. mere. ofter.
Vnze ware ó got itewizzet der unfriunt reizcit. zenet der widerwarte namen
dinen an den ente·
Vmbe waz dane chereſ du hant dine unde zeſwen dine uz mitten buoſine
dineme an den ente?
Got aue chunich unſer uore den werlten. geworhte· hat geworht heil in
mitten der erde
Du haſ geueſtinet in chrefte diner daz mere. du haſ zeſamene gedroſken dei
houbet dere trachen in den wazzeren·
Du haſ zeſamenegebrochen dei houbet deſ trachen du gaᵉbe in ein ezzen
den liuten dere more
Du zebraᵉche die brunnen unde die bache. du betruchenteſ die ahe.
Din iſt der tach. unde din iſt diu naht. du zimberteſ· du haſ gemachet den
morgen rot unde den ſunnen·
Du taᵉte.
macheteſ alle die gemerchede der erde.
den ſumer.
unde
langezzen du gebildeteſ· bechleimteſ ſie
Gehuctich wiſ du deſ der uiant unfriunt itewizzite dem herren· unde liut
der unwizcige. reizcite namen dinen·
Daz iht du gebeſ den tieren ſele die ueriehente dir unde ſele armen dinere
daz iht du uergezzeſ an den ente
Erſih· erſcowe an hantueſte· wizzentuom dinen. wande erfullet ſi ſint die
der uertunchelet ſint der erde. den huſeren dere unrehte
Daz iht danegecheret werde der diemuotige getan geſchanter der arme unde
der helfloſe lobent namen dinen
Stand uf got erteile. rihte ſache dine gehuctich wiſ du itewizze dinere. dere
dieder uone dem unwicigen ſint allen den tach
Daz iht du uergezzeſ die ſtimme unfriunte· uiante diner ubermuot ire die
dih hazzeten ufſtigit alliz ane· ie unde ie. iemmer ane·
Scephaᵉre allere geſcephede herro uore allen werlten chunich ewiger.
gehuge chuntereſ dineſ den mit uz giezzunge bluoteſ deſ eigenen erloſteſ·
erloeſethaſ· iouh allere dih ſuochenten. die ſtimme gnadigter erhore.
An den ente daz iht du uerwerteſ· zebrecheſ ſalme dere ſamenunge deſ ſangeſ
Wir ueriehen noh dir got wir ueriehen noh unde laden· ane ruoffen noh
namen dinen Wir ſagen. celen noh wunterlih diniu·
ſi ih enphahe noh daz cit ih diu reht erteile ih. rihte ih noh
Fluzzich worden iſt diu erda· unde zeflozzen alle die der buwent. uf ire. ih
han geueſtinet ueſtinete ſiule ire
Ih ſprah den unrehten. irnewellet unrehte tuon· unde den miſſetuonten
nihnewellet hohen. erheuen daz horn
Nihne wellet erheuen. ufſtarcen in die hohe horn iuwer nihne wellet reden
wider got daz unreht
Wande noh uon oſtent noh uone weſtert noh uone den wuoſten bergen. ſ·
maget ir entrinnen. oder daz gerihte enphliehen.
wande got urteilare. rihtare iſt Den nideret er. unde den hohet er
wande der chelih in hant deſ herren wineſ deſ luteren uoller gemiſctem
Vnde neigte er uz deme in daz aue ie doh hephe ſin nihne iſt uz eritelet ſie
trinchent alle die ſuntaᵉre der erde
Ih aue chunde in die werlt ih ſinge gote deſ unterſcuphareſ.
Unde elliu dei horn dere ſuntaᵉre zebrich ih unde gehohet werdent dei horn
deſ rehten
Hirte der guote du der durh dere toͤtlichen ſcaffe urloeſunge ſcuofe dere
martire namen dinen flegliche ane ruoffe wir. daz unſih uf die ſiule dere
wihſheite geſtatigte. deſ ſibenbildigen geiſteſ heilgmachunge geueſteneſ·
An den ente in den loben der ſalme dere ſamenunge daz ſanch zeden
rihtenten
Chunt ſ· iſt in dere iudeſchefte got in dem gotſehentem michil ſ· iſt name
ſin
Vnde getan iſt in fride ſtat ſin unde buwunge. weſen ſin in der warte
Da zebrah er die gualte. chrefte. dere bogen· den ſchilt. daz ſuert unde daz
wich.
Erliuhtenter du wunderliche uone bergen den ewigen
getruobet ſint alle unwicige in dem hercen Si ſlieffen ſlaf ire unde niht
nefunden alle man rihtuome in hanten ire
Vone rafſunge dinere got deſ liuteſ entſuebeten· ſlaffeten die der uffuoren
dei rhoſ
Du egeſlih. biſ· unde wer widerſtet dir. uone dannen zorn din
Vone himile gehoret haſ du getan. taᵉte du daz urteil. diu erde erbibente
unde ruwete
Do der ufſtuonte in dem urteile got daz heile er taete alle die mitiwaᵉren
dere erde
Wande gedanch deſ menniſken uergihit dir. unde die aleibe dere gedaᵉhte
tach dult tuont dir
Entheizzet unde leiſtet herren gote iu weren ir alle irder in umbeuerte ſiner
zuobringit die gebe Deme egeſlichin
unde deme derder nimit den geiſt dere furſten deme egeſlichen damite den
chunigen dere erde
Den gedanchen dih ueriehenten den frumen uerlih· gib egeſlih got daz uone
bergen den ewigen wir erliuhte ſuenne urſtente diner ere wir enphahen deſ
chumftigen urteileſ honden. wir darben.
An den ente umbe den uberſpringenten.
Mit ſtimme miner zuo dem herren ih rief mit ſtimme miner zuo gote unde
anedahte er mir
An dem tage note. dreſcunge miner got erſuohte ih mit hanten minen in
der naht ingegen imo unde nihne bin ih beſuichen. betrogen Verwiderte
getroſtetwerden ſele min
gehuctich waſ ih goteſ unde geliebet bin ih unde geoͮbit. getriben bin ih.
unde erwart. zegie geiſt min
Fure uiengen die wahte ougen miniu getruobet bin ih unde nihne han ih
geredet
Ih dahte tage die alten unde iar dei ewigen in dem muote ih hete
Vnde gedahte deſ nahteſ mit hercen minem unde wart geoͮbit. gewenet unde
ſu berte. erſuohte geiſt minen.
Wiedenne zen ewen uerwirfit got unde nihne zuoleget er daz er gehuldiger.
gnadiger ſi ienoh.
Oder anden ente barmherce ſine abeſlehet er uone chunneſchefte in
chunneſchaft.
Oder uergizzit erbarmen got oder behabet er in zorne ſinem barmherce ſine
Vnde ſprah ih. nu han ih begunnen. diu uerwantlunge ſ. iſt dere zeſwen
deſ hohen.
Gehuctich ih waſ dere werche deſ herren. wande ih gehuctic wiſe uone
anegenge wuntere dinere
Vnde denche. ahte ih in allen werchen dinen. unde in beuindnuſſiden dinen
geoͮbit. getriben wirde ih.
Got in heiligen weg .e din....
em wer got michil alſo got unſer
du biſ· got du der tuoſ wunterlichiu Chunde taᵉte du in den liuten tugent.
chraft dine
du erledegeteſ in arme dinem liute dinen dei chint iacobeſ unde ioſebeſ
Sahen dih dei wazzer got ſahen dih dei wazzer unde uorhten unde getruobet
wurden die wage. guſſe
diu menige deſ luteſ dere wazzere ſtimme gaben die wolchen. Vnde zeware
ſtrale. ſcoz dine uberuarent
ſtimma donereſ dineſ in dem rade Erſchinen· erliehten bleckezunge
lohozunge dine dem umbe ringe beweget wart ſi unde erbibenete diu erda
In dem mere wech din unde ſtige dine in wazzeren manigen unde ſpore
diniu nihne erchennet werdent
Du beleitteſ alſo dei ſcaf liut dinen in hente dere gebruo dere·
Wuntere allere wurchaᵉre un mazziger duder wilen dei wazzer in geſihte
diner ge danah in die wine wantelteſ dih diemuotlichen wir beweinen.
flegen daz enphangnere dere ſtimme ruoffeſ unſereſ barmherce unſ die
niemmer du ueragezleſ. uergizziſ uerliheſ
dere uernunſte dere ſamenunge. zuo denchet liut min e mine neiget. ore
iuwer in wort mundeſ mineſ
Ih uftuon in den biſpellen munt minen ih rede die furſezcunge uon
anegenge
Wie hebigiu wir horten· unde erchanten dei unde uatere unſere ſagten·
zalten unſ
Nihne ſint ſi uerholn· getougenet uone chinden ire in chunneſchefte der
anderen Sagente. zelente lob deſ herren unde tugende ſine unde wunter
ſiniu dei er tet
Vnde er erchucte daz urchunde indem liute. unde die e ſazt er in dem goteſ
liute Wie hebigiu er enbot uateren unſeren chundiu tuon dei chinden ire
daz ſi erchenne chunneſchaft diu andere dei chint die der geborn werdent
unde uferſtent unde ſagent. zelent ſi chinden ire
Daz ſi ſezcen an gote gedingen ire unde nihne uergezzen werche dere goteſ·
unde inbot ſiniu erſuochen. eruorſken.
Daz iht ſi werden alſo uatere ire chunneſchaft ein ubeliu· boſiu unde
harwentiu. leidgentiu. reizcentiu. Chunneſchaft diu der nihne gerihte
herce ire unde nihne iſt gloubet. beuolhen mit gote geiſt ire
Chint denente. ſpannente unde ſentente. ſchiezzente den bogen becheret
wurden ſi ane dem tage deſ wigeſ
Nihne behuotten ſi hantueſte die goteſ· unde in e ſiner newolten ſi gen
Vnde uergazzen woletaᵉte. guottaᵉte ſiner unde wuntere ſiner dei er zeicte
in
Vore uateren ire tet er wunter an der erde deſ landeſ· an dem uelde deſ
diemuotigen inboteſ·
Er unter zarte. brah daz mere unde durhleitte ſie unde ſtatte. ſazte diu
wazzer alſo ineinen balch. buterih
Unde er beleitte ſie in dem wolchen deſ tageſ. unde alle die naht in dere
erliuhtunge deſ fiureſ
Er unter brah den ſtein in dere wuoſte. unde wazzerte trancte ſie alſo in
wage. guſſe michiler
Vnde eruz leitte daz wazzer uon dem ſteine. unde beleitte alſo die bache.
diu wazzer
Vnde zuo geſazten ſi ie noh ſunten ime. in zorn wachten ſi den hohen in
dem unwazzeruollen. daz iſt da deſ wazzereſ nihne waſ in der truchene. in
der durre.
Vnde bechorten. uerſuohten got in hercen ire daz ſi baeten ezzen ſelen· liben
ire
Vnde ubillichen redenten ſi uone gote. ſi ſprachen wiedenne mach got
garwen. gerehten den tiſc in der wuoſte?
Wande er traf. ſluoch den ſtein unde fluzzen diu wazzer. unde die bache
ane undeten· Wie denne ouh daz brot er mege geben oder gerehten den tiſc
liute ſineme.
Vone diu horte iz der herro unde ufſchob iz. unde daz fiur enzuntet wart in
den werltlichen. unde der zorn uffuor in den geiſtlichen·
Wande nihne gloubten ſi ane gote nohne gewartten. uerſahen ſih in heile
ſinem
Unde er inbot den wolchen ennen obene. unde die ture deſ himiliſ uf tet er
Vnde regente in daz himilbrot ze ezzene unde brot deſ himiliſ gab er in
Brot dere engile az der menniſke. ezzen ſante er in indere gnuhticheit
Erfuorte. erbrahte den ſunderwint uone himile. unde in leitte in chrefte
ſiner den ſît weſterwínt
Vnde regente uf alſo den molten. ſtoub diu fleiſe. unde alſo den griez deſ
mereſ gefugele dei geuiderten.
Vnde uielen ſi in mitten herebergen ire umbe gezelt ire
Vnde azzen ſi unde geſatet wurden harte unde girde ire zuo braht er in
nihne wurden ſi ueruntriuwet uone girde ire Dennoh ezzen ire waren in
munde dere ſelben
unde zorn goteſ fuor. uber ſie Vnde ſluoch ueizten die ire unde die erweleten
deſ liuteſ geirte er. daz ſi den anderen iht frummohten ſin. deweder mit rate.
oder mit gebete
An allen den ſunten ſi ie noh· unde nihne gloubeten ſi an wunteren ſinen
Vnde abnamen· zegiengen in uppicheite tage ire unde iar ire mit gahunge
ilunge
Do er ſluoge ſie ſuohten ſi· uordereten inen unde widere cherten unde in
der frue chomen ſi zuo zime
Vnde widererhuocten wande got helfaᵉre iſt ire unde got der hohe urloſare
ire iſt
Unde liebten. minneten in in munde ire. unde mit zungen ire lugen ſi ime
Herce aue dere ſelben nihne waſ rehtiz mit ime noh getriuwe gehabete ſint
ſi in wizzentuome ſineme
Er ſelbe aue iſt barmherce unde gnadich wirdeter ſunten ire unde nihne
zefuoret er ſie Vnde gnuhſamete daz eruonecherte zorn ſinen unde nihne
zuntte er allen zorn ſinen
Unde erhucte er wande fleiſc ſi ſint geiſt ein uarenter unde niht
wideruarenter
Wie of te ſi gebitterten. erbalgten inen in dere wuoſte in zorn gehazten.
geneizten inen in un wazzeruolle.
Unde bechereten ſih unde bechorten. uerſuohten got unde den heiligen deſ
liuteſ geb itterten. leidigten ſi
Nihne gehocten ſi hente ſiner andem tage da er erledigte ſie uon dere hant
deſ notigenten· dreſcenten
Alſo er ſazte in deme lante zeichen ſiniu. unde bizeichen bouchen ſiniu
andem uelde deſ die muotigen inbotes.
Unde er becherte in bluot wazzer ire unde regene ire daz ſi iht trunchen
Er ſante an ſie die hunteſfliugen unde az ſi ſie unde chroten unde zefuorte
ſie
Vnde gab dem ſchimbele wuocher ire unde arbeite ire dem houſcrichen.
Vnde ſluoch in dem hagele wingarten ire unde mulboume ire in deme riffen·
Vnde gab dem hagele. ſchiure uihe ire unde beſezzunge. eigen ire dem fiure
Er ſante an ſie zorn un wirdiſke. erbolgenuſſe ſiner. unwirdiſke unde zorn
unde not. dreſkunge an ſentunge durh engile die ubilen
Wech tet. er dem ſtîge zorneſ ſineſ· unde nihne entleib er uone tode ſelen
ire unde uihe ire in dem tode beſparte er
Vnde er ſluoch allez eriſte geborniz an der erda egiptilandeſ· dei hiurigen
allere arbeiten ire in den gezelten chameſ afterchomen.
Vnde nam alſo dei ſcaf liut ſinen unde uolleitte ſie alſo ein chunter in dere
wuoſte
Unde beleitte ſie in gedingen unde nihne uorhten ſi unde unfriunte ire
bedacte daz mere.
Vnde inleitte ſie an den berch heilichtuomeſ ſineſ. an den berch den der
guan zeſwa ſin Vnde uz warf uon antluzce ire die diete unde mit lozze teilte
er indie erde mit an deme ſeile dere ſchidunge. teilunge.
Unde buwen tet. hiez er in gecelten· herebergen ire dei geſlahte iſrahe lis
Vnde bechorten. uerſuohten ſi unde gebitterten· geleidgten got den hohen
unde urchunde ſiniu nihne behuotten ſi.
Vnde uonecherten ſih unde nihne behielten daz gedinge. wette al zeder wiſ
ſo uatere ire. becheret wurden ſi in bogen boſen. ubilen·
In zorn gehazten ſi inen in buohlen ire unde in abegoteren. in ergabenen
ire ze hazze. ze anten inen reizten ſi. uorderten ſi·
Horte got unde uerwarf unde ze nihte brahte er harte den liut.
Vnde furderſtiez daz gezelt der ſtete gezelt. hutte ſin da er buwete in den
liuten
Vnde uerſelte. gab in uanchnuſſe. in uerherede tugent. chraft ire unde
ſchone. erliche ire in die hente deſ uianteſ
Vnde beſparte in dem ſuerte liut ſinen unde erbe ſin uerwarf. uerſmahteer.
Iungelinge ire fraz daz fiur. unde magede ire nihne ſint bechlaget. oder
chlagten niht.
Ewarte ire in dem ſuerte geuielen unde witewen ire nihne wurden beweinet
Vnde erwechit wart alſo ein ſlaffenter der herro alſo ein gualtiger
ertrunchuner uon dem wine.
Vnde ſluoch. traf uiente ſine an dei hinterteil itewiz den ewigen gab er in
Vnde furderſtiez er daz gecelt ioſebeſ unde daz geſlaᵉhte effremeſ nihne
welete er
Halt er erwelete daz geſlahte iudeſ· den berch dere warte den er liebte.
minnete
Vnde zimberte alſo der einhurne heilich tuom ſin an der erde die er
gruntueſte andie werlte
Vnde erweleteer ſcalch chneht ſinen. unde nam· uferhuob in uon chorteren
dere ſcaffe. uone der nahuolge dere ſcaffe. ſuanger enten. berenten nam er
inen
Fuoren. Weiden ſcalch ſinen unde erbe ſin
Vnde fuoret er ſie in unſculdicheite hercen ſineſ unde in den uernunſten
hente ſiner beleitte er ſie
Widermache labe unſih himilbroteſ deſ geiſtlichen mit libnare. fuore ó
du richiſter gebaᵉre.
uerlihaᵉre almahtiger got daz in dem ſinne hante
dinere wir gerihte wir garnen uf dem berge mit diner guunnenem zeſwen
guotlichen· geret werden·
