dirre eriſte ſalmo uonediu den brief nihene hat. wande houbete unſerem
heilæri deme herren uone demo erledichliche geſaget iſt nihne ſolte fure
geſezcitwerden· ſo lanch inſelben dinge allere geſte weſen ein anegenge·
ein ſaliger man· der nihne hinefuor in deme rate der unguoten. unde an
dem wege dere ſuntære nihne ſtuont. vnde uf deme ſtuole dere ſuhtluome
nihne ſaz
halt inder ewe deſ herren wille ſin. unde in der ewe ſiner ahtet er tach iouh
naht.
vnde wiſit alſo daz holz daz gephlancit iſt bi den nider fluzzen dere
wazzere daz wuocher ſinen gibit in zite ſinem vnde blat. oder loub ſin
nihne zefliuzzet. oder abene vallet. unde elliu ſuelihiu er tuot werdent
geframſputiget
Niht ſo die unguote niht ſo halt alſo der molte den wirfit der wint uone dem
antluzce der erde.
Vone diu nihne erſtent die unguote an dem urteile. oder andem gerihte noh
die ſuntære an dem rate der rehten.
Wande erchennet der herro den wech der rehten unde daz geuerte der
unguoten wirdit uerlorn.
warumbe ergremiten· die diete. unte die liute ahtente oder dahten ſint dei
upigen oder iteliu.
zuoſtuonten die chunige der erde unte die furſten zeſamenechomen in ein
wider den herren unte wider chriſt ſînen
“zebreche wir gebente ire unte ferwerfe wir fon unſ ioch irſelber”
derder buet in den himilen beſpottet ſie unte got behuhet ſie
denne choſet er zuozin in zorne ſinem unte in heizmuote ſineme getrubet
er ſie
“Ih aue geſezit bin chunich fon imo uber berch deⁿheiligen ſinen bredienter
gebot ſin.”
unſer hêrre chot ze mir· ſun min biſtu ich hiute gebar dich·
nu bitte fone mir· unte ih gibe dir die diete erbe din unte di biſezede dine
die gemerche der erde.
du gerihteſ ſie inderiſininen gerte. alſo daz uaz der dahen zebricheſt du ſie
unte nu ir chunige fer ſtêt iuh· geleret werdet ir derteilt die erde
dienet dem herren in der forhte. unde ſchrechit imo mit der bibenunge
Geuahet oder begriffet die lirnunge. daz ettewenne ieht erzurne der herre
unde ir uerlon wer det vone wege deme rehten.
Suenne ſo erbrinnit in churzem zorne ſinem. ſalige alle dieder getriwent an
imo
ze brih herro dei gebente ſunten unſerre daz dem ioche dien%ſteſ dineſ in
gebunte wir megen mit forhten unde ewirdicheite dire herren gote unſerem
dienen
fluhe uon demantluzze ſuneſ ſines.
Herro waz gemanich faltit ſint die me manige uf ſtent wider mih.
Manige ſprechent zeſele miner “nihne iſt heil deme ſelbem in gote ſineme.”
du aue herro enphahær min du biſ guotliche min unde erheuenter houbet
min
Mit ſtimme miner ze dem herren rief ih unde er erhorte mih uone berge
heiligen ſinem
Ih ſlief unde entſuebet waſ. unde ſtuont uf wande der herro enphie mih
Nihne furhte ih dei duſent liuteſ. umbegebentiſ mih ſtande uf herro heil
mih tuo got dermin
Wande du erſlagen haſt alle wider wentente mir ane ſache zene der ſuntære
haſt du zemulit.
deſ herren iſt daz heil unde uber liut dinen wihe oder ſegen din
Vzſchute herro ſegenunge oder wihe dine uber liut dinen daz mit diner
urſtende wir geueſtenete nihne furhten uone dere widerwententen achuſte
oder laſtere derubile umbegeben werden.
an den ente in den ſangen
do ih ane rieffe oder in ladete. do erhorte mih got rehteſ mineſ in dem
trubeſale oder in den noten gewiteſ du mir Erbarme dih min unde erhore
gebete mine
Ir chint der menniſken unz ware oder wie lange birt ir mit ſuærem herzen·
zuo wiu liebet ir die uppicheit unde ſuochit ir die luge
Vnde wizzet wande gewunderlichet hat der herre heiligen den ſinen. der
herro erhoret mih noh ſuenne ih ruoffe zuo zeimo·
Erzurnet unde newellet ſunten. dei irſprechet in herzen iuweren unde in
gademlinen iu weren werdet geſtunget.
Opheret daz opher deſ rehteſ unde gedinget oder  ane dem herren·
manige ſprechent “wer zeigit unſ dei guoten”
Gezeichinit iſt uber unſih daz lieth antluzceſ dineſ herro du haſt gegeben
froude in herzen mineme
Uone dem wuchere weizeſ· wineſ· unde oleſ ire ſi gemanichualtet ſint.
In fride in iz ſelbe ſo ſlaffe ih noh unde ruowe noh
Wande du herro ſunderliche oder einliche in gedinge haſt du geſezcit mih
Erhore unſih herro in trubeſalen. in muen unſeren genade unſ unde duder
eine gemichlit. geloubet wirdiſ in den liuten geiſtliche froude gib in dem
gedingen dere chumftigen gebe den geſazten
An den ente fure die diu daz erbe gewinnit
Wort miniu mit den oren enphah herro uernim ruof minen
Ane denche dere ſtimme gebeteſ mineſ chunich min unde got min
Wande zuozedir bete herro frue erhoreſ du ſtimme mine
Morgeneſ frue zuoſten ih dir unde geſihe wande niht got wellenter die
unrehticheit du biſ
Nohne buwet bi dir der ubilwillige nohne uol wonent die unrehten uore
ougen dinen
du hazziteſ alle die der wurchent daz unreht du uerliuſiſt alle die der redent
die luge Den man der bluote unde den unchuſtigen uerwazzet der herro
ih aue in der menige barmherce diner So ingen ih in huſ din ihanebete ze
ſale heiligen dinem in forhten diner
Herro beleite mih in rehte dinem durh uiante mine gerihte in beſcowede
diner wech minen
Wande nihne iſt in munde ire diu warheit herce ire uppich iſt
Ein grab offenez· giwentez iſt chela ire zungen mit ire unchuſtichliche
ſprachen ſi. erteile ſie got Si geuallen uone gedanchen ire nah der menige
unguote ire. uertrib ſie wande ſi reizten. zeneten dih herro
Ut gefrowet werden alle die der gedingent an dih. zen ewen iemmer frowent
ſi ſih unde buweſt du in in Vnde guotlichent in dir alle die der minnent
namen dinen
wande du wole ſprichiſ dem rehten Herro alſo mit einem ſchilte guoteſ
willen dineſ haſt du geeret gezieret. gecoronet unſih
Guot herro du der deſ fernozzen hercen ſuofte edenne er furebrahtwerde
uerſteſ· uernimiſ gemache unſih bite wir einen ſal deſ troſtæreſ daz wir
garnen mit dem ſchilte der himiliſken wole willicheite gezieret werden
An den ente in den loben umbe die ahtoden
Herro daz du iht in heizmuote dinem· in tobeheite. in wuote berefſet mih
noh in zorne dinem begripheſt mih
Erbarmede dih min herro wande ih un chreftich bin geſunte mih herro
wande zeſamene getrubent ſint gebeine miniu
Unde ſela min getruobet iſt harte unde du herro unze ware.
Wirt becheret herro unde errette ſele mine heil mih tuo durh die barmherce
dine
Wande nihne iſt in dem tode der gehuctich ſi din in der helle aue wer
begihit. ſaget lob dir
Ih arbeitte in ſufte minem ih waſche durh ſunterliche. iegeliche naht bette
min mit zaheren minen ſtrowe mine ih gefuhte. ih nezce
Getruobit iſt uone heizmuote ouge min ih bin eraltet unter allen uianten
minen
Entwichet uone mir alle ir der wurchit die unrehticheit wande hat erhoret
der herro die ſtimme weinneſ mineſ
Hat erhoret der herro flege. dige. bete. mine der herro gebet min hat
enphangen
Nu erſchamen ſih unde werden getruobit heifticliche gahlichen alle uiante
mine werden becheret unde erſchamen ſih harte ſlunige
Erhorær allere got erhore unſerre chlage.
weinen ſtimme unde gib
unchreften· ſihtuomen unſeren die ewigen geſuntheit daz ſo wirdichliche
den ſuftot unſerre arbeite du en phaheſ. mit diner unſih ie unde ie allezane
barmherce. gnade. getroſteſ
Der ſalme dauidiſ den er ſanch deme herren umbe dei wort ſuneſ
Herro got min an dih gewarte ih heil mih tuo uon allen den ahtenten.
uarenten mih unde erloſe mih
daz der iht ettewene zuche alſo ein leu ſele mine ſo nihne iſt der ſie erledige
noh der mih heil tuo
Herro got min ob ih getan han dizce ob diu unrehticheit in hanten minen.
Ob ih vergalt den widergeltenten mir ubiliu ſo geualle ih mit rehte uone
uianten minen iteler
So æhte. ſo uære. der uiant ſele mine unde geuahe ſie. begriffe ſie. unde
uertrete an der erde lib minen. unde guotliche mine in den molten beleite
Stant uf herro in zorne dinem. unde wirt erhohet in den gemerchen uiante
miner Unde ſtant uf herro got min in dem gebote daz du geboten haſt.
unde diu ſamenunge dere liute umbegibit dih Vnde durh ſie in die hohe
wideregeinch
der herro erteilet die liute Erteile mih herro nah rehte minem unde nah
unſculde miner uber mih
Uerentet werde Volebraht werde diu ubile der ſuntare unde du gerihteſ den
rehten erſuochenter dei herce. unde die lanchen got
Reht helfe min uone dem herren der heil tuot die rehten in herce
Got rihtare rehter. ſtarcher unde gedultiger nerbalget er ſih. erzurnit er
durh iegeſliche tage.
Irne becheret werdet ſuert ſin erweget.
erſuingit.
bogen ſinen hat er
geſpannen. unde hat gemachit in
Vnde an imo hat er gemachit dei vaz deſ todeſ· ſtrale. geſchoz ſine den
brinnenten hat er gemachit.
ſehenu er ſuangeret daz unreht unde enphie daz ſer unde gebar daz unreht
den ſe tet er uf unde uz gruob in unde in geuiel er in die gruobe die er
machete
Bechert wirdit daz ſer ſin uf houbet ſin unde an die ſcheitilen ſin ſelbeſ
unreht ſin nider uert
Ih fergihe deme herro nah rehte ſinem unde ih ſalm ſinge deme namen
herren deſ hohiſten
Erſuochære dere hercen got erloeſe unſih unde gib unſ in diner bitunge.
wartunge urteileſ. gerihteſ ueſte huote deſ muoteſ daz wir nihne wider
gelten. widerlonen uianten unſeren ubiliu widerfure den ubilen
An den ente fure dei winthuſ ſalmo dauidiſ.
ó Herro herro unſer wie wunderlih iſt namen din in aller der erde Wande
uferhaben iſt michilliche. herſcaft. din uber die himile
Vz dem munde der unſprechenten chinde unde der ſugenten uoltæti du daz
lob durh uiante dine daz du zeſtoreſ den uiant unde den rechære
Wande ih geſihe himile dine dei werh uingere diner die maninne unde die
ſternen dei du haſt gruntfeſtet
Waz iſt der menniſk daz du gehuctich biſ ſin oder der ſun deſ menniſken
wande du wieſeſ ſin
Du haſt geminneret in ein luzcel minner uon den engilun in guotliche unde
inder ere haſt du coronet in
unde haſt geſezcet in uber dei werch hante dinere
Elliu dinch haſt du unterworfen unter fuozzen ſinen ſcâf unde rinder alle
dare ubere iouh dei uihe deſ feldeſ
die uogele deſ himileſ unde die uiſke deſ mereſ dieder durhgent. durh
wallent die ſtige deſ mereſ
Ówi herro herro unſer wie wunderlih iſt name din in eingecheret in aller
der erde
Wunderlichen namen dinen herro almahtiger.
alwaltenter digeliche.
flegliche erbite wir daz du der alle geſcaft dere werlte zedem deſ menniſken
untertan haſt unſih zuo dineſ dienſteſ ambæte wirdige gewerdeſ geruocheſ
gemachen
An den ente fure die getougene uerholenne deſ ſuneſ. ſalme
Ih fergihe dir herro in allem hercen minem. ih zele. ih ſage elliu wunter
diniu
Ih wirde gefrowit unde ſcrecho in dir. ih ſalmſinge namen dinem ówi du
hohiſte
An becherende. uiant minen zeruke. hinterſih. ſi werdent unchreftich. ſi
ſie chent unde werdent uerlorn uone antluzce dinem
Wande du getan haſt urteile. gerihte min unde ſache mine du biſ geſezzen
uffen den ſtuol du der erteiliſ· rihteſ daz reht
Du rafſteſ die diete unde iſtuerlorn der unguote namen ire uertilgeteſ zen
ewen iemmer unde in die werlt dere werlte. daz iſt geſprochen ze un ente·
deſ uianteſ ſint erworden dei ſuert anden ente unde die burge. haſt du
zerſtoret Iſt uerlorn gehuct ire mit dem lute
unde der herro zen ewen uole wonet Er hat gegærwet in dem gerihte ſtuol
ſinen
unde er ſelbe erteilet den umberinch der erde in der ebene. in dem rehte.
er rihtet die liute in der rehtunge
Vnde worden iſt der herro ein zuofluht dem armen. ein helfære in den
gezimelichen. geuellichlichen. in dem tribeſale. in der note
Unde uerſehen ſih ane dih die erchennent namen dinen wande du niht
uerlazzen nehaſ die ſuochente dih herro
Salm ſinget dem herren derder buwet uf der uvarte chundet unter den
dieten flizze ſine
Wande er ſuochenter bluot ire erhuget iſt· nih ne hat er uergezzen den ruof
der armen
Erbarme dih min herro· ſih diemuote mine uone uianten minen.
Du der gehoheſ mih uone den porten deſ todeſ· daz ih gechunde. bridige
alle lobunge dine an den porten der tohter ſion
Ih ſpringe uf in heilſame dinem. innegeſtechet ſint die diete in dem uerlore
den ſi gemachet habent In ſtriche diſem den ſi burgen geuangen iſt fuoz ire.
Wirdit erchennet der herro dei gerihte. dei urteile tuonter an den werchen
hante ſinere geuangen. begriffen iſt der ſuntære
Becheretwerden die ſuntære in die helle alle die diete die uergezzent got
Wande niht anden ente agezle wiſit deſ armen diu gedult der armen nihene
wirdit uerlorn an den ente
Stant uf herro nihne werde geſterchet der man erteilet werden die diete in
beſcowede diner
Geſezce herro den ewe fuorære. der ewe meiſter uber ſie daz wizzen die diete
wande ſi menniſken ſint
Umbe waz.
herro biſdu furdergegangen uerrene du uerſmaheſ.
du
uerſcoweſ. in den geuellichlic hen· in dem tribeſale.
So ubermuotet der unguote ſo wirdit enzuntet der arme ſi werdent
geuangen in den ræten in den ſi denchent
Wande gelobet wirt der ſuntære in den girden ſele ſiner. unde der unrehte
wole geſaget wirt
Gebitteret den herren der ſuntære nah der menige zorneſ ſineſ nihne ſuochit
er
Nihne iſt got in geſihte. in beſcowede ſiner geunreinit. bewollen ſint wege
ſine in alleme cite Werdent dane genomen gerihte diniu uone antluzce
ſinem allere uiante ſiner herſet er
Er ſprah zeware in hercen ſinem “nihne wirde ih beweget uone chunneſcefte
in die chunneſcaft ane ubil”
deſ ubelreden· ubeˡſprache munt uol iſt unde bittere unde unchuſte. unter
zungen ſiner arbeite. muo· unde ſer
Er ſizcit in den lagen mit den richen in den getougenen daz er erſlahe den
unſculdigen
Ougen ſiniu an den armen ſcowent er laget in dem uerborgenne alſo ein leu
in hole. luoge ſineme Er laget daz er zuche. becriphe den armen· zuchen
den armen ſo er zuo ziuhet inen
In ſtriche ſinem genideret. gediemuotet er. inen er geneiget. ſih unde uallet
ſo er herſente wirdit der armen
Er ſprah zeware in hercen ſinem· “uergezzen hat got er hat danegecheret
antluzce ſin· daz er iht ſehe an den ente”
Stant uf herro got unde gehohet werde hant din. daz du iht uergezzeſ der
armun
durh waz reizcit. zenet der unguote. got er ſprah zeware in hercen ſinem.
“nihne eruorſket er”
du ſiheſ· wande du die arbeite unde daz ſer beſcoweſ· warnimiſ· daz du gebeſ
ſie in hente dine Dir uerlazzen iſt der arme. dem weiſen du wiſiſ helfære
zemule. uerchnuſe arm deſ ſuntæreſ unde deſ ubilwilligen· geſuochet wirdit
ſunte ſin unde niht wirdit erfunden
Der herro richiſet zen ewen. iemmer unde in die werlt der werlte. werdet
uerlorn ó. ir diete uon erde ſiner
Giride der armun erhorte der herro die garwunge. uorgrehtunge hercen ire
horte ore din
Rihten· erteilen dem weiſen unde dem diemuetigen daz nihne zuo lege
furder michillichen ſih der menniſke uber die erde oder uf der erde.
Urgihte unſerre gnadich ore din got gnadiger tuo uf du der gedingente
ane dih nie neſpulgteſ uerlazzen daz wir gehohte uone den borten todeſ deſ
ewigen wir megen heile deſ bechorareſ· beſuochareſ· uerholenne ge tougene
lage enphliehen· entrinnen·
An dem herren getriwe ih wie. zewelher wiſ ſprechet ir ſele miner uber uare
an den berch alſo der ſperlinch
Wande ſehnu die ſuntare haben erdenet. habent geſpan nen den bogen
habent gemachet ſcoz· ſtrale ire in den chochare dazſi ſchiezzen in der
tunchele die rehten in dem hercen
Wande dei du uoltæti ſi zeſtoerten der rehte aue waz hat getan
Der herro in ſale heiligen ſinem. der herro in dem himile ſedel ſin Ougen
ſiniu an den armen ſchowent ougbra ſine fragent dei chint der liute
Der herro fraget den rehten unde den unguoten. der aue liebet. minnit daz
unreht der hazzet ſele ſine
Er reginet uber die ſuntære die ſtriche fiur ſuebel unde der geiſt der gewelle
teil chelicheſ· ſcenche. bechæreſ ire
Wande der rehte herro dei reht minnete. liebte· die rihtunge ſah antluzce
ſin
Gerihte ougen guote diner uber die diemuoten armuote unſerre ó
almahtiger herro unde umbe gib unſ der glouben gewaffen· daz uon der
unrehte ſchozzen wir errette. wir megen ebenunge unde reht behuoten
Heilen mih tuo herro wande zegangen iſt der heilige. wande geminneret
ſint die warheite uon den chinden der liute
Vppigiu habent geredet ein ieglicher ze nahiſtem ſinem lefſe unchuſtfalle in
hercen unde hercen habent
zeſpreite. zefuore der herro alle lefſe unchuſtuolle zungen die michilredige
Die der ſprachen “zungen unſere gemachewir groz· michilgemache wir·
lefſe unſere uone unſ ſint. wer unſer herro iſt”
“durh die wenicheit der unſtatehaften der helf loſen unde den ſuoftot der
armun nu ſten ih uf” ſprichit der herro “Ih geſezce iz in he ile baltliche ih
tuon in ime”
dei geſpræche deſ herren ſint geſpræche chuſkiu· ſilber ſint ſi indem fiure
erliutertez bewârtez erfurbtez ſibenualt
Du herro behalteſ unſih unde behuoteſ unſih uone chunneſcefte dirre zen
ewen iemmer
In der umbe uerte die unguoten gent. nah hohe. herſcefte diner haſ du
gemanichualtet chint der liute
Gnade brodicheite unſerre heiligiſter uater unde uerlihe unſ geſpræche
diniu in luterem hercen behaben daz wir megen manich redigen· die
uerchallen unchuſticheit der wuotenten uermiden. entwichen·
Unze ware herro uergizziſ du min an den ente unze ware dane chereſ du
antluzce din uone mir
Wie lange ſezceih die ræte in ſele miner daz ſer. leit. in hercen minem uber
tach
Unze ware wirdit gehohet uiant min uber mih
erſih unde erhore mih herro. got min Erliuhte ougen miniu daz iht iemmer
ih entſlaffe in dem tode
daz iht etwenne ſpreche uiant min “ihubermohte wider in” die dreſkent.
muont mih die frowent ſih ob ih geweget wirde
ih aue ane barmherce diner gewartte. uerſahmih· Sih frowete herce min in
heile dinem· ih ſinge noh dem herren der guotiu gab. oder gibit mir unde
ſalmſinge namen deſ herren hohiſten
daz du iht dane chereſ antluzce din uone unſ ó almahtiger got. daz iht uiante
unſere gehohet werden wider unſ halt ſo herce unſer heileſ dineſ froude durh
giuz daz du tuoſ unſih den ſlaf deſ anderen todeſ enphliehen
Sprah der unwiſe in hercen ſinem “nihne iſt got” Verwertet ſint ſi unde
uerwazzenlih getan ſint ſi in flizzen ire. nihne iſt derder tuo guot nihne iſt
unze an einen
Der herro uone himile ſchowete uber dei chint der liute dazer geſehe ob iſt
entſtenter. uernementer oder ſuochenter got
Alle ſint ſi geneigit enſamet un nuzlih ſi getan ſint nihne iſt derder tuo guot
nihne iſt unze an einen Ein grab offen· giwentez· iſt chela ire mit zungen ire
unchuſtichliche ſprachenſi· eiter der nateren unter lefſen ire dere munt dem
ubel ſpræche unde bittere uol iſt. gezale. ſlunige fuozze ire zuo uzcegiezzene.
daz bluot zemulide. uermuſkide unde unſælde an wegen ire unde den wech
deſ frideſ nihne erchante ſi nihne iſt diu uorhte goteſ uore ougen ire
Oder nihne erchennent alle dieder wurchent daz un reht dieder frezzent
uolch min alſo ein ezzen deſ broteſ·
den herren ſi nihne ladeten. niht anerieffen· da bibenten ſi da citreten ſi mit
uorhten da nihne waſ uorhte
Wande der herro in der chunneſchefte rehten iſt rat deſ armen geſchantte
ir. gehontte ir wande der herro gedinge. zuouerſiht ſin iſt
Wer gibit uon der warte heil ſame ſuenne abecheret der herro die biuengide.
die uerheride uolcheſ ſineſ ſo ſcrechit iacob unde frowet ſih israhel
Geruoche herro uone himile heiligen dinem ſcowen erſehen uber die ſune
der liute unde gib unſ erchennen den wech deſ frideſ· daz der widerwartigen
achuſte. uanchnuſſide uertribener. uone geſtozzener dere himiliſken fride
geſune herbergen wir unſih nieten
Ówî herro wer buwet in gecelte dinem. oder wer ruowet uf berge heiligen
dinem.
der in get ane meile unde wurchet daz reht
Der redet. choſet ſprichit die warheit in hercen ſinem derder nihne tet
unchuſt an zungen ſiner Nohne tet nahiſtem ſineme ubil unde daz itewiz
nihne nam wider nahiſte. ſine
ze nihte beleitet. braht wart in geſihte. in beſcowede ſiner der ubilwillige.
die furhtenten aue den herren er eret Derder ſueret nahiſtem ſinem undein
nihne beſuichet.
der ſchaz ſinen nihne gab ze geſuoche unde die gebe uber die unſculdigen
nihen nam· enphie. der tuot dei niht der ne wirt beweget zen ewen.
Verlih unſ gnadigiſter got ane meile in gen chirchen dine unde uone chere
unſih uone unchuſten deſ nahiſten ouh den geſuochen· daz ſo dei nah dinem
gebote. wir behalten nihnewir werden beweget uon den nidigen wizcen zen
ewen. iemmer
Behalt mih herro wande ih gewarte verſihe ane dih·
ih ſprah zedem herren. “got min biſ du wande guote miner du nihne
bedarfeſ”
Den heiligen dieder ſint an der erde ſinen hat er wunderhaftet alle willen
mine an in
Gemanichualtet ſint un chrefte ire nah diu geſlunigten ſi iz Nihne geſamene
ih zeſamenechumftile ire uon den bluoten nohnegehuctich wirde namen
ire durh lefſe mine
Der herro .ſ· iſt teil herbeſ mineſ unde chelicheſ mineſ· du biſ der widerſezceſ
erbe min mir
Dei ſeil geuielen mir an den berhten. unde zeware erbe mi mir
Ih wole ſpriche dem herren derder gibit mir uernunſt dar ubere ouh unze
ane die naht berafſten mih lanchen mine
Ih uore beſah den herren in beſcowede miner ie unde ie· wande zezeſwen
iſt er mir daz ih ieht beweget werde
durh daz gefrowit iſt herce min unde frouteſih ufſpranch zunge min dar
ubere ouh fleiſc min ruowet in gedingen.
Wande du nihne uerlæzzeſ ſele mine inder helle nohne gibiſ heiligen dinen
geſehen die uerwertnuſſide. Chunde mir haſ du getan wege deſ libeſ. zuo
erfulleſ du mih der froude mit antluzce dinem. die liebnuſſide an zeſwen
diner unze an den ente.
Behalt herro die gewartenten ane dih unde gemache willen dine mit unſ
daz wir berht gemachte bi der froude urſtente diner wir garnen ze zeſwen
dinen mit heiligen allen geliebet werden
Erhore herro reht min ane denche dige. flege. bete. mine Mit den oren
enphah gebet min niht in lefſen unchuſt uollen·
Vone antluzce dinem gerihte min furege ougen diniu ſehen dei reht
Du haſ bewæret herce min unde haſ gewiſet ſin nahteſ mit fiure mih haſdu
erſuochet. unde nihne iſt erfunden in mir daz unreht
Daz der nihne choeſe. rede. munt min werh der liute durh dei wort lefſe
diner ih han behuotet wege die herten
Volmache genge mine in ſtigen dinen. daz niht beweget werden fuozſpor
miniu
Ih rief wande du erhorteſ mih got geneige ore din unde erhore wort miniu
Gewunderliche barmherce dine duder heil. tuoſ uerſehente ſih ane dih
Von den widerſtenten zeſwen diner behuote mih alſo den ſehen deſ ougen
Under dem ſcate uettache diner beſchirme· bedeche mih
uon dem antluzce dere unguo ten die mih notigeten. Viante mine ſele mine
umbegaben
ſpint. ueizte ire beſparten ſi munt ire redete. choſete. ſprah die ubermuot
Niderwerfente mih nu umbegaben ſi. habent umbegeben mih. ougen ire
ſazten ſi lenchen. neigen. brouchen. an die erde.
Si enphiengen mih alſo der leu garwer. grehter ze roube unde alſo daz welf
deſ lewen buentez. wonen tez in den uerborgenen
Stant uf herro furchume in unde unterſcuphe. uberwirf in errete. benim
ſele mine uone dem unguoten ſuert din
uon den uianten hente diner Herro uone den unmani gen luzcelen uon der
erde teile· ſcheide ſie in lebenne ire uone den uerborgennen dinen erfullet
iſt buh ire Geſattet ſint ſi den chinden. unde liezzen· habent lazzen aleibe
ire wenigliden ire
Ih aue in dem rehte erſchine ih geſihte. beſcowede diner. ih wirde geſatet
ſo erſchinet. ſo offen wirdit ere. guotli che din
Gechere herro ougen hercen unſereſ ze ſchowene. zeſehene dine gerihteſ.
urteileſ warheite daz ſo hie fiure mit dem geiſtlichen bewæretwerden uon
dinen zen ewen aneſihten. beſcoweden mit dem wuchere. deſ rehteſ wir
gaſatet werden
Ih minne é dih herro ſterche min
herro ueſte min unde zuofluht min unde erloſære min Got min helfære
min unde ih gewarte an in Beſchirmære min unde horn heileſ mineſ unde
enphahære min
Lobenter ih lade den herren unde uone uianten minen heil ih wirde
Vmbe geben habent mih dei ſer deſ todeſ unde die bah deſ unrehteſ habent
getruobet. getruobten
dei ſer dere helle umbegaben mih fureviengen. mih ſtriche deſ todeſ
In tribeſale. in noete miner ladete ih· anrief ih den herren unde zegote
minem ih rief Vnde er erhorte uone ſale heiligen ſinem
an den ente. diu uernunſt dauidiſ. doder chom Doech unde chundte
Sauli unde ſagete imo· “Ia chom Dauid in daz hus Ahimelech”
waz guotlicheſ du in der oͮbile duder mahtich oder gualtich biſt an dem oder
mit unrehte.
allen den tach daz unreht dahte zunge din alſo daz ſcharſah wahſe tæti du
die unchuſt.
du liebteſ. die oͮbile uber die guotgerne die unrehticheit mere denne choſen
die rehticheit.
du liebteſ elliu diu wort der beſturzunge ó zunge unchuſtigiu.
durh dei got zeſtoeret dih an den ente uz roufet dih unde uz fuoret. uz
fertigit dih uone gezelte uone hutte dinem. unde wurce dine uone der erde
der lebenten
So geſehent die rehten unde furhtent unde uber in lachent. ſpottent. unde
ſprechent.
“ſehenu der man der nihne ſazte got helfære ſinen Halt er uerſah ſih in der
menige rihtuome ſiner unde ubermahte ſih in uppicheite ſiner”
Ih aue alſo ein oleboum wuocherlicher in deme huſe goteſ gewartte.
uerſahmih an der barmherce goteſ zen ewen iemmer unde in die werlte.
der werlte
Ih fergihe dir in die werlt wande du iz getan haſt· unde ih erbite namen
dinen wande iz guot iſt in der beſchowede. zeder geſihte. heiligen diner
An den ente fure den chôr diu uernunſt dauidiſ Geſprochen hat der unwiſe
in hercen ſinem. “nihne iſt got”
Verwertet ſi ſint unde uerwazzenlih ſi getan ſint an den unrehten nihne iſt
derder tuo guot
Got uone himile ſchowete uber die ſune dere menniſken daz er geſehe ob
iſt uerſtenter. uernementer oder ſuochenter. uorſkenter got
Alle hinegeneicten ſi. danechertenſi in ſamet. un nuzce ſi getan worden
ſint. nihne iſt derder tuo guot nihne iſt unze an einen·
Oder ne wizzen alle die der wurchent unrehticheit die der uerſuelhent.
frezzent volch· liut min alſo ein ezzen deſ broteſ·
Got ſi nihne ladeten. anerieffen da bibenten. da zitreten ſi. uone forthen da
nihne waſ forhte Wande got cefuorte gebeine ire die den menniſken. den
liuten lichent ſi geſchentet ſint wande got uerſmahete ſie
Wer gibit uone dem berge heiliche demo liute ſo derbecheret. uerwantelet
got die uerherede die uanchnuſſide uolcheſ ſineſ ſo ufſchrechet der
unterſcuphære. unde frowet ſih der got ſehære
Erſehenter uone himile heiligen dinem got gnadigiſter uater gelege. geſezce
ein marh. ein cil unwihſheite unſerre daz uone den egiſen uppigen wir
erratte. dir einemo uone der liutere deſ hercen gancen lichen· geuallen
An den ente in den ſangen dere uernunſte Dauid
do chomen die bluente unde ſprachen ze Saul “ſehenu Dauid uerborgen
iſt da mit unſ”
Owî Got in namen dinem heil mih tuo· unde in tugente. in chrefte diner
erloeſe mih
O got erhore gebet. rede min mit den oren enphah dei wort mundeſ mineſ
Wande die fromiden ufgeſtanden ſint wider mir.
unde die ſtarchen
ſuohten ſele mine unde niht nefureſazten got fure beſcowede. geſihte ire
Sehenu greht got hilfit mir. unde der herro enphahære iſt ſele miner
Danechere dei ubil uianten minen· unde in warheite diner zefuore ſie
Willichlichen ophere ih dir· unde uergihe namen dineme herro wande iz
guot iſt
Wande uone alleme tribeſale. noten erratteſ du. uz zuhteſ du mih unde
uber uiante mine uerſchowete. uerſmahte ouge min
Heil mache herro.
ſamenunge dine in dineſ namen bedechunge.
beſchirmunge getruwenten daz uerſmahten den uianten. mit willichlicher
dih urgihte. uergehunge michilliche
An den ente in den ſangen dere vernunſte
Erhore got rede gebete mine undene uerſmaheſ dige flege mine
ane denche mir unde erhore mih Geunfrowet ih bin in  miner. unde
getruebet bin
uone ſtimme deſ uianteſ· unde uone tribeſale deſ ſuntareſ Wande
gebrouchit. geneigit ſint ane uf mih dei unreht unde in zorne leitwentich
waren ſi mir
Herce min getruebet iſt in mir unde diu uorhte deſ todeſ geuiel uber mih
Vorhte unde bibenunge ſint chomen uber mih unde habent bedechet mih
die uinſtere
Unde ſprah ih. “wer gibit mir uedere alſo dere tuben. unde ih fliuge unde
geruowe”
Sehenu ih bin geuirnit fliehenter. unde wonete in der einode
Ih bitte. ih wartte den der heil mih tet uone wenichmuote. bluoge deſ
geiſteſ unde 
Verſturce. wirfni der herro teile. ſcheide zungen ire wande ih geſehen han
unreht unde widerſpraᶜhe inder burge
Tach ioh naht umbegibit ſie uf muren ire unrehticheit unde arbeite in
mitten ire
unde un rehte Vnde nihne zegie. gebraſt uone ſtrazzen ire geſuoh. gewin
unde unchuſt
Wande ob der uiant ubele geſprochen hiete.
gefluochet mir ih hiet iz
uertragen guiſliche Vnde ob der der hazzete mih uber. uf mih michiliu.
grozlichiu hebigiu geredet. geſprochen hiete. ih hiete geborgen mih mach
ſcehen uone ime
Du zeware man ein muotiger leittare min unde chunde min
du der inſamit mite mir dei ſuozzen enphienge ezzen in dem huſe goteſ
gienge wir mit gehengede.
Chome der tot uber ſie unde niderſtigen in die helle lebente Wande die ubile
in herbergen ire in mitten ire
Ih aue ze gote rief unde der herro neret. heilit mih
Spate. in abent unde fruo in morgen unde zemittemetage ſage ih· zele ih
unde chunde ih unde ererhoret ſtimme mine.
Er erloſet in fride ſele mine uone den die der zuo næhent mir wande unter
manigen waſ er mit mir
Erhoret got unde gediemuotet. genideret ſie. derder iſt uore den werlten
Niht greht iſt in diu wantelunge unde nihne uorhten ſi got
er erdenete.
erſtrahte hant ſine in widergeltende wider lonende Si
uermeinten. ſi unreinten uvizzentuom ſinen
zeteilt ſint ſi uone zorne antluzceſ ſineſ· unde zuo nahete herce ſin Geweichit
ſint rede. ſage ſine uber daz ole unde die ſelben ſint geſcoz
Wirf uf den herren ruoche. ſorgen dine. unde er ſelbe dih erziuhit unde
nihne gibit er zenewen wanchilunge. zuiuilunge deme rehten.
du zeware got beleitteſ ſie in die buzce. gruobe deſ uerloreſ· untergangeſ.
Die man dere bluete unde die unchuſt uolle nihne halbent. teilent tage ire
ih aue gewarte. uerſihe an dih herro
Heilant herro duder uor den werlten wonenter. weſenter unde fleiſc· lih die
menniſclichen enphahenter uone deme ungetriuwen iungere uermeldet den
tot untergienge fure die uerlornen. erhore gebete dere digelichen fleglichen
unde uerlih daz dih abendeſ ſpate morgeneſ· fruo unde zemitteme tage wir
lobente wir garnen uone dirre werlte ungewiteren beſcirmetwerden.
An den ente umbe den liut der uon den heiligen uerre getan iſt deſ brieueſ
ane ſcribunge do behabeten inen
Erbarme dih min got wande trat. getreten hat mih der menniſk allen den
tach aneuehtenter draſc er notigte er mih
zetraten. habent zetreten mih uiante mi ne· allen den tach wande manige.
gnuoge ſ· ſint uehtente. urliugente wider mih.
Uon der hoehe deſ tageſ ih furhte. ih zeware an dih gewarte
In gote lobe ih rede mine an gote ih gewartte nihne furhte ih waz tuo mir
daz fleiſc·
Allen den tach wort miniu uerwazzenetwurden wider mir alle gedanche ire
in ubil
Si inebuwent unde bergent ſi ſelbe fuoz minen behuotent Alſo ſi enthabeten
ſele mine
fure nihtu heil· genern tuoſ du ſie in zorne die liute zebricheſ du Got
lib minen chundete ih dire du ſazteſ zahere mine in geſihte· beſcowede diner
Alſo ouh in geheizze diner
ſo denne werdent becheret uiante mine hinter ſih An ſuelhem tage ih lade.
ih aneruoffe dih· ſehnu erchante ih wande got min du biſ
In gote lobe ih daz wort in deme herren lobe ih die rede rede an gote gewarte
ih nihne furhte ih waz tuo mir der menniſke
Ine mir ſint got antheizze dine die ih leiſte lobunge dir
Wande duhaſ errettet ſele mine uone dem tode unde fuozze mine uonedem
ſliphe. daz ih liche uore gote in deme liehte dere lebenten
Wige dere ungeſiunlichen der bezziſte fure uehtære du der an dir
getriuwente uone den uianten berunetwerden nihne uerhengeſ uz wiſke
dige wir uon ougen unſeren dere ſunte den zaher daz ſo dæi fleiſclichiu wich
wir zeſamene druchen lichen dir indeme liehte dere lebenten wir garnen
An den ente daz iht du zefuoreſ an deſ brieueſ aneſcribunge do er fluhe uone
antluzce ſauliſ in daz luoch.
Gnade· erbarme dih min got erbarmedih min wande an dih getriuwet ſela
min Vnde an dem ſcate uettache dinere ih gewarte unze uer uare daz unreht
Ih ruoffe ze gote den hohiſten got der wole tet. hat getan mir.
Er ſante uone himile unde erloſte mih· er gab in itewizze die uertretente
mih· Sante got gnade ſine unde warheite ſine
unde erratte ſele mine uone mitten welfere dere lewen da ih ſlief getruobter
Chint dere liute zene ire ·ſ· ſint gewaffen unde ſtrale unde zunge ire ·ſ· iſt
ſuert ein waſſez
Wirt ge hohet uber die himile got. unde uber alle die erde ·ſ· ſi ere. guotlih
din
Einen ſtrich macheten. garten ſi fuozzen minen unde ſi nider chrumbten.
neicten. bucten ſele mine Si gruoben fure antluzce min die gruobe unde in
geuielen ſi in ſie
Gegarwet herce min got gegarwet herce min ih ſinge unde den ſalmen
ſpriche
Stand uf guotliche min ſtand uf ſaltære unde harphe ih ſten uf fore frue.
indem unterlu chelinge
Ih fergihe dir in den liuten herro unde den ſalmen ſpriche ih dir in den
dieten
Wande gemichillichet iſt unze an die himile gnade. barm herce din unde
unze an die wolchen warheit din
Wirt gehohet uber die himile got. unde uber alle die erde guotlih. ere din
Verfuore. uerwante le herro daz unreht hiwiſceſ deſ diemuotigen unter
diner uetteche ſcaten gewartentere daz geſantere uone himile gnade.
barmherce dine uone den wirſiſten dere lage gruoben wir errettetwerden
An den ente daz iht du zefuoreſ an deſ brieueſ
Obe wærlichen guiſliche daz reht ir redet rehte erteilet. rihtet ir chint dere
liute
Vnde Greht in dem hercen unrehte ir wurchit an der erde unrehte hente
iuwere zeſamenefuogent
Enphromedet ſint die ſuntære uon der wambe ſi habent geirret uone dem
buche. geredet habent ſi gelogeniu
Tobeheit Wuotih in ſ· iſt nah der glihnuſſede deſ ſlangen. alſo nateren der
touben unde ir beturnenter oren ire
diu der nihne erhoret die ſtimme der aneſprechenten unde deſ unholdareſ
aneſingenteſ wihſliche. charchliche
Got uermulit. zemuſket zene in munde ir ſelbere die chinnebachen dere
lewen zebrichit der herro
ze nihte bechoment ſi alſo daz wazzer uerloufente er erdenet· ſpannit bogen
ſinen unze ſi unchreftich werden. erſiechen·
Alſo daz wohſ daz da zefluzzit werdent ſi uonegenomen. uberuiel daz fiur
unde nihne ſahen ſi den ſunnen
Edenne enſtuonten dorne iuwere die agleien alſo die lebenten alſo in zorne
uerſuilhet er ſie
Frowet ſih der rehte ſo er geſihet die rache hente ſine duchet. waſkit er in
dem bluote deſ ſuntareſ
Vnde ſprichit der menniſk. ob guiſliche iſt der wuo cher deme rehten·
guiſliche iſt got erteilinter ſie an der erde
Rehtiſter herro uerlih liute dineme nahuolgen daz reht minnen. lieben
rehtiu. daz iht uon warheite diner die gehorde er dane ckerenter· uone
deſ eiterigen ſlangen bizzen er geſerigit werde
An den ente daz iht duzefuoreſ an deſ brieueſ aneſcribunge do ſante der
chun ich unde behuote daz huſ ſin daz er erſluoge inen
En zuche mih uone uianten minen got min· unde uone den ufſteenten ane
mih erloeſe mih
Enzuche mih uone den wurchenten daz unreht unde uone den mannen dere
bluote heile· nere mih
Wande ſehe nu geuangen ha bent ſi ſele mine. anegeloffen ſint ane mih die
ſtarchen.
Noh unreht min noh ſunte min herro ane unreht lief ih unde ſeigete· rihtete
ih·
Stand uf inengegenlouf minen unde ſih. unde du herro got dere tugen de
got deſ liuteſ Erdene ze wiſenne. zeſehenne alle diete nihne erbarmeſ du dih
allen den die der wurchent daz unreht
Si werdent becheret ze abente. unde den hunger dolent ſi. lident ſi alſo die
hunte. unde umbeuarent die burch
Sehe nu redent ſi in munde ire unde daz ſuert in lefſen ire wande wer horte
iz·
Vnde du herro beſpotteſ ſie ze nihte beleitteſ· bringeſ du alle diete
Sterche. mine ze dir behuote ih wande got enphahare min
got min barmherce. gnada ſin fure chumit mih
Got zeicte. hat geze igit mir uf uiante mine daz iht du ſlaheſ ſie daziht
etewenne ſi uergezzen liuteſ mineſ· zeſprenge. zefuore ſie in chrefte diner.
unde nider lege ſie ſchirmære min herro
die miſſetat. mundeſ ire die rede lefſe ire ſelbere unde werden geuangen.
begriffen in ubermuote ire Vnde uone dere meinrede. uerphiunge. uer
wazzenunge unde uone der luge werdent ſi gechundet
in dere uer entunge in zorne dere uerentunge. daz iſt deſ iungiſten urteileſ·
unde nihne weſent ſi. Vnde wizzen ſi wande got herſet noh deſ liuteſ unde
dere ente der erde
Si werdent becheret ze abende unde den hunger ſi dolent alſo die hunte
unde umbegent die burch
Si ſelbe werdent zefuoret. zeſpre nget ze ezzenne ob aue nihne werdent ſi
geſatet unde murmulent
Ih aue ſinge noh ſterche dine. unde ih gehohe noh fruo· gnade dine. Wande
getan dubiſ enphahær min unde zuofluht min an dem tage note miner
Helfære min dir ſalmrotte ih wande got enphahære min du biſ got min
barmherce. gnade min
Almahtiger got deſ tugent.
chraft iouh barmherce· gnade deme
mettinlichem wir loben in cite wir biten unde beſuochen daz uon allere
tunchelheite dere uinſtere wir erratte mit dem morgenlichen liehte wir
gezieret werden
An den ente fure die dieder gewantelet werdent in deſ brieueſ aneſcribunge
dauidi in der lere
do er zuntte. brante Mesopotamiam unde Syriam unde becherte Ioab
unde ſluoch Edom in dem tale dere ſalzbrunnen zuelf duſent
O Got du widergetriben haſ furdergeſtoz zen haſ du unſih unde zeſtoret haſ
du unſih. zornich biſ du unde erbarmet biſ du unſ. Du biſ unſ erbolgen
unde gna dich gewe ſen. ſerphe unde linde
Beweget haſ du die erde unde getruobet haſ du ſie heile uermuſkide. ire
wande ſi beweget iſt
Gezeiget haſ du liute dinem hertiu· unſemf tiu· getrenchit haſ du unſih mit
wine dere geſtungede. riuwe.
Du gæbe den furhtenten dih zeichenunge. bouchenunge daz ſi fliehen uone
dem antluz ce deſ bogen Daz erloeſetwerden lieben dine
heil. genern tuo mit zeſwen diner unde erhore mih
Got hat geredet. hat geſprochen in heiligen ſineme. “ih frowe mih unde
teile unde dei getelere. dere gezelte mizze ih
Min iſt galaad unde min iſt manasses unde effraim diu ſterche
houbeteſ mineſ Iuda chunich min
moab hauen gedingen mineſ In daz lant erdene ih· reche ih geſcuohe min
mir die fromitgebornen untertan ſint”
Wer beleittet mih in burch die geueſtenten wer beleittet mih unze in die
heidenſcaft
Oder niht du got du der furdergetriben haſ. unſih unde nihne uzgeſt got
in tugenden unſeren
Gib unſ hilfe uone dere note. dreſckunge unde ubpich heil deſ menniſken
·ſ· iſt.
In gote tuo wir die tugent. frumicheit. unde erſelbe zenihte beleittet.
bringit die notigenten unſih.
Gnadigiſter herro heile. nere den fleglichen liut. mit dere hilfe zeſwen
dinere.
unde ſo zedem wuochere deſ guoten wercheſ in den noten er
gewechit wirt. mit diner allezane gnade er getroeſtet werde
An den ente in den lobeſangen dauidiſ.
Erhore got dige mine ane denche gebete mineme.
Vone den enten der erde ze dir rief ih do der geangeſtet wurde herce min
an deme ſteine gehohteſ du mih du beleitteſte mih
wande du getan biſ gedinge min ein turn dere ſterche uone dem antluzce
deſ uianteſ·
Ih inebuwe in gezelte dineme in die werlte ih wirde beſchirmit in dere hule
uettache dinere
Wande du got min erhoret haſ gebet min du haſ gegeben erebe den
furhtenten namen dinen
Tage uber die tage deſ chunigeſ zuo wirfiſ iar ſiniu unze anden tach·
geſlahteſ. chunneſ unde geſlahteſ. chunneſ·
Eruolwonet zen ewen in beſcowede goteſ barmherce unde warheite ſine wer
uorſket imo
So den ſalmen ſpriche ih namen dinem in die werlt dere werlte. daz ih leiſte
antheizze mine uon tage ze tage.
Angiſten unſerre gnædigiſter. barmherciſter troſtære got beſchirme hiwiſke
dine uone dem antluzce deſ uian teſ. daz uone dir einem turne dere ſterche
ſi uore geueſtinetiu. in buwen gezelt. herberge ſi garne dei ewigen
An den ente fure den uber ſpringenten ſalme Dauid
Oder niht gote untertan. wiſit ſela min. uone im ſelbem greht heil min
Wande ouh erſelbe got min ſ· iſt unde heilant min enphahær min nihne
wirde ih beweget mere. ofter
Ware unze ane ilet. loufet ir an den menniſken. erſlahet ir alle alſo dere
wente geneigten unde ſteinwente dere nidergeſtozzen
Aue ie doh wert min dahten ſi widertriben. ih lief indem durſte. mit munde
ire wole ſprachen ſi unde mit hercen ire ubel ſprachen ſi
Aue ie doh gote untertan wiſ ſela min wande uon imeſelbeme gedult min
Wande erſelbe got unde heilære min. helfare min nihne uz uare ih
In gote heil min unde ere min got hilfe miner unde gedinge min an gote iſt
Gewartet an ime elliu diu ſamenunge deſ liuteſ uz ſcutet uor ime herce
iuweriu got helfære unſer zen ewen
Aue ie doh uppige chint dere liute lugenære chint der menniſken an den
wâgen daz ſi beſuichen betriugen. iene ſelbe uone dere uppicheite an daz
ſelbe.
Newellet ir gewarten an deme unrehte. un de die roube newellet ir geren
die rihtuome ob ſi zuofliezzen. irne wellet daz herce dar zuoſezcen·
ze einem male ſprah· redete got. zuei dei horte ih. wande gualt goteſ iſt
unde dir herro barmherce wande du widergibiſ einem ieglichem bi· nah
werchen ſinen
Unter tuo dir herro ſele unſere wande du biſ gedult unſer wariu· daz
wir widerente dei unguiſſiu dere rihtuome dih einen uermaneter allere
werltlichen uppicheite wir nahuolgen
An den ente ſalme Dauid do er wære indere wuoſte deſ lanteſ.
dere
heidinſchefte.
ó Got got min zuo dir uone dem liehte ih wache Durſte an dih ſele min wie
manichualtichlichen dir fleiſc. lih min
An erde der wuoſten. awicken. un de unwazzeruoller. ſo in dem heiligen
erſchein ih dir. daz ih geſæhe tugent· chraft dine unde ere dine
Wande bezzer iſt barmherce din uber die libe lefſe mine lobent dih
So wole ſpriche ih. lobeih dih in libe minem. un de in namen dineme
ufheue ih hente mine
Alſo mit ſpinte unde mit ueizte werde erfullet ſele min· unde mit lefſen dere
frowiden lobet munt min
Ob ih gehuctich waſ din uf legerſtrowe minere in den mettinen denche ih
ane dih.
wande du wære helfære min Vnde in dem decheſale. uettache dinere frowe
ih mih
zuohafte ſele min nah dir mih enphie. hat enphan gen zeſwa din
Siſelbe zeware in uppich ſuohten ſele mine ſi inegent in dei nidereren dere
erde
ſi werdentgegeben in die gualt deſ ſuerteſ teile dere uohen weſent ſi.
Der chunich zeware frowet ſih in gote. gelobetwerdent alle die der ſuerent
in imo· wande uerſtozzen. uerſchoben iſt munt dere redenten unrehtiu
zuo dir uon liehte den wachenten lieht uerlihe. gib daz ewige orthabare
liehteſ deſ ewigen. daz dih lefſe unſere loben dih lib unſer woleſpreche dih
denchunge diu mettinliche ere. guotliche
An den ente ſalme dauidiſ
Erhore got gebet min ſo ih dige. flege. uone uorhten deſ uianteſ errette ſele
mine
du bedacteſ· beſcʰirmteſ mih uone dere zeſamene chumfte dere
ubelwellenten uone dere menige dere wurchenten daz unreht
Wande ſi wazten alſo ein ſuert zungen ire· ſie ſpienen· erdeneten den bogen
dinch ein bittere
daz ſi ſchiezzen in den getougenen den ungemeilgten
alleſgaheſ ſchiezzent ſi in· unde nihne furhtent in. ſi ueſteneten in rede eine
ubile Si ſagten· ſi zalten daz ſi uerburgen die ſtriche ſi ſprachen· “wer ſihit
ſie”
Si erſuohten· ſi erſcrudelten dei unreht ſi erwurten. in gebraſt. ſi muode
ten erſcrudelente mit dem ſcrudele zuoget der menniſke ze hercen hoheme.
unde gehohet wirdit got Die ſtrale. dei ſcoz dere wenigen worden ſint ſlege
ire
unde ungechreftiget ſint wider in zungen ire Getruobet ſint alle die ſahen
ſie
unde forhte aller menniſke Vnde ſi chundten dei werh goteſ unde getæte
ſine ſi uerſtuonten·
Frowit ſih der rehte in deme herren unde gewartet an ime· unde gelobet
werdent alle rehte in dem hercen
Schirme allere gloubenten o got behuote chriſtenheite dine uone dere
inſamitchumfte dere ubilwellenten die ſie mit uerholnen ſchozzen.
waffenen ane fehtent daz dih mit heilſamer. unde mit rehter ſi behabentiu
uernunſte dere rehten gewirhten ewichlichen inſamit. ebenfrowe
An den ente der ſalme dauidiſ· ein ſanch uone deme liute dere uerherede.
abefuorunge. durh die wihſage hieremiae et Ezechiel do ſi begunden
uaren
dih gecimit lobe ſanch ó got in der warte. unde dir wirt geleiſtet antheiz in
dere geſihte deſ frideſ
Erhore gebet min zuo dir alliz. elliu fleiſc. lih chumit
Dei wort dere unrehten uber mohten· ſint gemegenet uber unſih· unde
unguoten unſeren du gnadeſ· noh
Salig den du haſt erwelit unde zuogenomen haſ. er in buwet in houen dinen
Wir werden erfullit in den guoten huſeſ dineſ heilig iſt ſal din
wunderlih in der ebene Erhore unſih got heilant unſer gedinge. zuouer ſiht
allere dere ente der erde unde in dem mere uerrene
Vore garwenter die berge in tugende. chrefte diner umbegegurtter dem
gualte
du der getruobeſ die tieffe. den grunt deſ mereſ· den lut dereundefluzze
ſiner Getruobitwerdent die diete
unde furhtent die der anebuwent die marche uone zeichenen dinen. die
uzuerte morgenliche unde in abent liebeſ du
du haſ gewiſet die erde unde haſ getrenchit ſie du haſ gemanichualtet richen
ſie Daz wazzer bah goteſ erfullit iſt uon den wazzeren· du haſ gegar wet
ezzen ire wande ſo iſt uoregarwe ſin
Bache ſine ire getrenche gemanichualte chimen· geſlahte ſine.
ire in
trophcungen ſinen frowet ſih diu chimente
Du geſegeneſ dere cierde deſ iareſ wolewillicheite dinere unde uelt diniu
werdent erfullit dere gnuhſame
da ueiztent dei ſchoniu der wuoſte. unde mit froude die buohle werdent
ufgegurtet
Anegewaetet ſint die widere dere ſcaffe. unde die telere gnuhſament uon
dem weizce· ſie ruoffent unde zeware lobeſanch ſprechent ſi
Gedinge troſt allere dere ente der erde erhore gebet digelichen hiwiſkeſ
dineſ daz ſo ſi dih mit hantſlage ebenlutigem.
unde mit lobeſangeſ
wiſemazze durhſchillit. mit dere ingiezzunge deſ troeſtareſ geziertiu mit
manichualtlicher gnuhte dere wuochere ſi ueizten beginne
An den ente ſalme dauidiſ ein ſanch dere urſtende Iuwet gote elliu diu erda·
den ſalmen ſprechet namen ſinem. gebet die ere. guotliche lobe ſinem.
Sprechet gote. “wie egeſlichiu ſint werh diniu herro in der menige tugende
diner liugent dir uiante dine.”
Elliu diu erda anebete dih unde ſalmrotte dir ſalmen ſpreche ſi namen dinem
Chomit unde ſehet dei werh goteſ· egeſlih ·ſ· iſt er in den ræten uber dei
chint dere liute. menniſken·
Derder becheret daz mere in die durrene. in deme wazzere uber uarent ſi
mit dem fuozze. da frowe wir unſih in imeſelbeme.
derder herſet in tugende. chrefte ſiner. ougen ſiniu uber die diete ſcowent.
dieder harewent. unſemftent nihne werden die gehohet in in ſelben
Wole ſprechet ir diete gote unſerem· unde gehorte tuot die ſtimme lobeſ
ſineſ
Derder geſazte ſele mine ze libe unde nihne gab in bewegede fuozze mine
Wande du bewarteſ unſih got mit fiure unſih erſuohteſ· erliutterteſ alſo
erſuochet wirt. erliut teretwirt daz ſilber
Du inleitteſ unſih ineinen ſtrich
du ſazteſ. legeteſ die note uf rucke unſerem du ufſazteſ die liute uf hobite
unſeriu Wir biren geuaren durh fiur unde wazzer. unde du haſ uzgeleittet
unſih in die urchuole
Ih in gen in huſ din in den rouh opheren ih leiſte dir antheizze mine
die der unterſchideten lefſe mine Vnde geſprochen hat munt min in note
miner
Rouhopher gemarctiu. ueiztiu ophere ih dir mit dem rouche dere widere.
ih ophere dir ohſen rinder mit den bochen
Chomit. horet unde ſage ih alle ir der furhtet got wie hebigiu er getanhat
ſele miner
zuo imeſelbeme mit munde minem rief ih unde frowete mih unter zungen
miner
daz unre ht ob ih aneſah in hercen minem nihne erhoret der herro
Durh dei erhorte got unde zuo dâhte dere ſtimme dige minere
Der wolegeſagte got der nihne danewegte gebet min unde gnade ſine uone
mir.
Chunde.
offene herro muote unſerem die ere lobeſ dineſ· daz ſo dirre
werlte zunteſal wir uermiden in der ewigen urchuole dir einem biſcoue uber
gefuoretwerden·
An den ente in den lobeſangen ſalme deſ ſangeſ
Got erbarmeſih unſer unde ſegene. woleſpreche unſ erliuhte antluzce ſin
uber unſih unde erbarme ſih unſer
Daz wir erchennen ander erde wech dinen in allen dieten heil din
Veriehen dir die liute got ueriehen dir die liute alle
Frowen ſih unde ufſcrechen die diete wande du erteiliſ rihteſ die liute in der
ebenunge. unde die diete an der erde gerihtiſ
Veriehen dir die liute got ueriehen dir die liute alle
diu erda hat gegeben wuocher ire
Geſegene unſih got ua ter got ſun unſer geſegene unſih got der h. g. unde
furhten inen elliu dei ente der erde
 uone dere warte unde du geſeheſ dei guot dere frideſihtigen burge in
allen den tagen libeſ dineſ·
Unde du geſeheſ diu chint· chinde dinere fride uber den liut
Den furhtenten namen dinen herro ſaelde uerlih· gib die ewigen daz ſolh unſ
getæte unde ſolh ſi lib diu daz hohe uone den guoten wuocheren gewirhte
widertrage zeden geſtirnen.
Ofte eruahten ·ſ· die ſuntare mih uone iugende minere ſpreche nu der
gotſehente man
Ofte habent eruohten ſi mih uone iugende minere unde zeware nihne
mohtenſi mir
Vf rucke minen zimbreten. habent gezimberet die ſuntære. ſi lengeten· ſi
habent gelenget unreht ire
Herro der rehte zeſlehet. zeſnidet die halſadere dere ſuntære
geſchentet werden unde becheret werden widere hinter ſih alle die der
hazzent die ſ chriſtenheit.
Si werden alſo daz howe dere dache. daz edenne iz uz geroufet werde
erdorrete. iz
Vone demenihne fulte. hat gefullet hant ſine derder findet. ſnidet· unde
buoſem ſinen der die garbe zeſameneliſit.
Vnde nihne ſprachen die der fure giengen “ſegen deſ herren· ſi uber iuh wir
haben wole geſprochen iu in namen deſ herren”
Von allere aneuehtungen ubilen.
unguoten· chriſtenheit dine ó herro
mit zeſwen diner ſchirmunge beſchirme. daz den unfriunten hinter ſih
becherten den heiligen uone dir ſegenen werde erfullet
Vone den tieffen ih rief ze dir herro
ó herro erhore ſtimme mine Werden oren dine anedenchente an die ſtimme
dige miner
Obe die unrehte du behalteſt herro ó herro wer enthabet iz erlidit iz
Wande mit dir gnadicheit iſt unde durh e dine enthabete ih bitte ih dih din
herro Enthabete ſih ſele min an worte ſineme.
gewartte ſele min an deme herren
Vone huote der mettinlichen fruen unze ze naht ſo gewarte der liut an dem
herren
Wande mite dem herren· ſ· iſt diu barmherce unde geziuchuolliu mit ime
urloſunge
Vnde erſelbe erloſet den liut uz· uon allen unrehten ſinen
Ane denchen bitewir herro guote diner oren in daz gebet dere digelichen
wande mit dir iſt diu gnædicheit dere ſunten· oder dere. ſuntare daz niht
du behalteſt unrehte unſere halt du uerliheſt unſ barmherce dine
Herro nihne iſt erhaben· gehohet herce min noh erhaben ſint ouge miniu
Noh ih negie in den michelen noh in den wunderlichen uber mih. oder uf
mir
Obe niht diemutichlichen ih entſtuont halt ih hohete ſele mine Alſo daz
entſpenete uf muoter ſiner alſo ·ſ· ſi daz widergelt. lon in ſele miner
Gewarte. Getruwe israhel ane dem herren uone dannen· nu· unde unze
in die werlt
Daz iht du uerhen geſt unſih erheuetwerden in den ubermuoten dere
werlte almahtiger uater· halt duder ſemfte biſ unde diemuote indem hercen
lere unſih mit diemuotigen dir gedingen. gehengen
Gehuge herro dauidiſ unde allere memminticheit ſiner
Alſo erſuuor· deme herren. antheiz erenthiez gote iacobiſ.
Ob ih inegen in daz gecelt huſeſ mineſ obe ih ufſtige in daz bette ſtrowe
miner
Ob ih gegibe· ſlâf ougen minen unde ougbraen minen die ſlafheit·
naphezunge
Vnde ruowe tunewengen minen unze ih uinde ſtat deme herren. gecelt gote
iacobiſ
Sehe nu wir horten dei in bethlehem wir funde ſie an den uelden deſ waldeſ
Wir giengen ine in gecelt ſin wir anebetten an der ſtete da ſtuonten fuzze
ſine
Stand uf herro in ruowe dine du unde diu archa heilcheit diner
Ewarte. biſcoue. briſtere dine anelegen. ane guættet werden deme rehte
unde heiligen dine frowen ſih. ufſchrechen.
Durh den chunich chenht dinen nihne uonechereſ du antluzze geſalbeten
dineſ
Suuor der herro deme chunige unde niht uerubpiget er ſumet. betriuget
inen· “uone deme wuochere deſ bucheſ dineſ ſezce ih uf ſtuol dinen
Obe behuotent chint dineu hantueſte· wizzentuͦm minen unde urchunde
miniu dei. dei ih lere ſie Vnde chint ire unze in die werlt ſizzent ſi uf ſtuole
dinem”
Wande erwelet hat der herro den berch. hat erwelet ſie in buwunge. weſen
ime.
“Diu ruowe min in werlt dere werlte hie buwe ih wande ih erwelet han ſie
Witewen ire geſegenter woleſprechenter ih geſegene armen ſine ire geſate
ih mit den broten
E warte ſine ire anegelege ih dem heile unde heiligen ire mit frowede.
ufſchrechunge. frowent ſih. ufſchre chent ſi
Dare fure leitte ih daz horn dauidiſ ih han gegarwet liehtuaz chunige minem
Uiante ſine anelege ih mit dere ſchante uber inſelben aue uz bluot
heilicmachunge min”
In alleme in gange unſerem gehuctich wiſ unſer almahtiger got. aneſloufe
unſih dem ewartichlichem rehte daz ingeleittetwerden wir gar nen in gecelt
dei ewigen
Sehenu wie guot unde wie frolih· buwen die bruodere in ein
Alſo diu ſalbe. daz ſalbode an dem hou bite daz der nidergie in den bart.
den bart deſ ewarteſ· Daz der nider gie an die gewæteſ ſineſ
alſo daz tou deſ bergeſ derder nider trorte ane den berch dere warte· Wande
dare enbôt der herro den ſegen unde den lib unze an die werlt
Ine giuz herro in ſamenunge dine die minne dere bruoderſchefte unde deſ
frideſ daz mit dem towe ſalbodeſ deſ geiſtlichen wir besprancte ſegeneſ dineſ
gnade wir werden gefrolichet
Sehenu nu wole ſpreche deme herren alle chnehte deſ herren. Irder ſtet in
deme huſ deſ herren in den houen huſeſ goteſ unſereſ
In den nahten uf erheuet hente iuwere an dei heiligen unde wole ſprechet
deme herren
Segene dih der herro uon dere warte derder getan hat himil unde erde
Wole ſprechente dih alle chnehte dine herro wir digen. biten· daz unſih
mit werlte dirre nahte bedachte erliuhten du geruocheſ unze an daz ſuenne
hente unſere in guoten werchen wir uf heuen ſegenunge uone dir die
miltichlichiſten wir guinnen
lobet namen deſ herren lobet ir chnehte den herren
Ir der ſtet in deme huſ deſ herren in den houen huſeſ goteſ unſereſ
lobet den herren wande guot er ſ· iſt herro ſalmrottet namen ſinem wande
iz linde· ſuozze iſt
Wande den liut erwelete. hat erwelet ime der herro· den ſelben liut in eine
beſizzunge ime
Wan de ih han erchennet daz michil iſt der herro unde got unſer uore allen
goten
Elliu ſuelhiu er wolte der herro tet. hat getan in himili unde erde in dem
mere unde in allen wagen.
Vz leittenter dei wolchen uone lezciſte der erde die blicche in den regen
macheteer Derder furebringit die winte uone ſchazcen ſinen
derder ſluoch dei eriſtgeborniu deſ lanteſ uone deme menniſken unze an daz
uihe.
Er uz ſan te zeichin unde bouchen in mitten din ó egiptilant an den chunich
unde an alle chnehte ſine
Derder ſluoch diete manige. unde ſluoch chunige ſtarche
Seon chunich dere bitterenten unde Og den chunich basan unde elliu
dei riche chanaan
Vnde gab erde ire erbe erbe liute. ſinem
Herro name din zen ewen herro gehuctlih din in chunneſcaft unde
chunneſcaft
Wande erteilet· rihtet der herro liut ſinen unde in ſcalchen ſinen wirdit er
erbeten·
Dei abegoter dere diete .ſ· ſint ſilber unde golt. ſ· ſint dei werh hante dere
liute
Munt ſi habent unde nihne redent ſi ougen ſi habent unde nihne ſehent ſi
Oren ſi habent unde nihne horent ſi nohſa wande der geiſt ·ſ· iſt in munde
ire
Gliche in werden die machent ſie· unde alle die der getruwent an in.
Hiwiſk israhel wol ſprechet dᵉm herren. hiwiſk aaron wol ſprechit dᵉm
h͛ .
hiwiſk leui wol ſprechit dᵉm herren. irdᵉr fvͦrhtit dᵉn herren wol ſprechit
dem herren.
Wolegeſageter der herro uone dere warte. derder buwet in dere ſehunge deſ
frideſ
Suozze dere urmarigen got den elliu diu erde umbe dere ſuozze
guotgernicheit inſamit lobet wir biten daz benomenem uone unſ dere
ubpigen  irretuome dinen willen wirzuogechnuphit werden
Veriehet deme herren wande er guot ·ſ· iſt. wande zen ewen barmherce ſin
Veriehet gote dere gote wande zen ewen barmherce ſin
Veriehet deme herren dere herrun
Derder tuot wunter michiliu eine
derder tet die himile in dere uernunſte
Derder geueſtenet hat die erde uber dei wazzer
Derder getan hat liehtuaz dei michiliu
Den ſunnen in den gualt deſ tages
Die maninne unde die ſternen in den gualt dere naht
Derder ſluoch egiptilant mit eriſt gebornen ire
Derder uzbeleitte den liut uone inmitten ire
In hente dere gualtigen· unde arme dem hohen
Derder teilte. mere daz rote in die ſchidunge
Unde uzleitte den liut durh inmitten ſin
Unde uzſcutte den chunich unde chraft ſine in mere deme roten· wande
iemmer. zenewen· barmherce ſin
Derder uberbeleitte liut ſinen durh die wuoſte
Derder ſluoch chunige die michilen
Unde erſluoch chunige die ſtarchen
Seon den chunich
Unde Og den chunich
Vnde er gab erde ire ze erbe
Erbe deme gotſehentem man chnehte ſinem
Wande in diemuote unſerre gehuctich waſer unſer
Vnde erloſte unſih uone uianten unſeren
Derder gibit ezzen alleme fleiſke
Veriehet gote deſ himiliſ Veriehet deme herren dere herren wande zeden
ewen barmherce ſin
Gehuctich diemuote unſerre gnade unſ almahtiger got unde duder wilen
uateren unſeren die erde dere widerwarten in erbe gæbe unſih uone dere
ſunte erloſe unde mit dinem erbe geſezce
Obe den wazzeren dere ſcantlichen burch da ſazze wir unde weinten ſuenne
wir erhucten deſ bergeſ
An den ſalhen in mitten ir hiᵉnge wir uf ſeitſpil unſeriu
Wande da fragten unſih die uerherete. geuangene fuorten unſih. dei wort
dere ſange Vnde die hine fuorten unſih “daz lobe ſanch ſing et unſ uon den
ſangen deſ bergeſ”
Wie. zewelherwiſ ſinge wir daz ſanch deſ herren an erde dere fromiden
Obe ih agezzel wirde din ó goteſ burch dere agezzele ſo werde gegeben zeſwe
min
zuo hafte. chlebe zunge min guomen minen obe niht ih gehuge din Obe
niht ih fureſezce die goteſ burch an deme anegenge froude miner
Gehuct wiſ herro dere chinde edom ane dem tage hierusalem Die der
ſprechent “eritelet eritelet unze an die gruntueſte in ire”
o Du tohter dere ſcante armiu ſalich ·ſ· iſt der lonet· uergiltet dir die
vrgeltunge dine die du uergolten haſt unſ
Salich ·ſ· iſt derder habet unde aneſtozzet wenigliden dine zedeme ſteine
Vanchnuſſide unſerre der gueltigiſte ledigære uerlih unſ lobe dine mit
geiſtlichem ſingen ebenlute daz dieder diu uazze burde. dere ſculde da
uore getet ellente· diu uf erheue unge dere mahtigen zeſwen die himiliſken
widerſezce geburen
Selbem deme girdlichen Ih uergihe dir herro in alleme hercen. mineme.
wande haſt gehoret dei wort mundeſ mineſ In der beſcowede dere engile
ſalmrotte ih dir
ih anebete ze ſale heiligem dinem unde ih uergihe namen dinem Vf
barmherce· gnade dine unde warheit dine wande du haſt gemichillichet
uber allen namen heiligen dinen
An ſuelhem tage ih aneruoffe dih erhore mih du gemanichualteſt ane ſele
miner die tugent
Veriehen dir herro alle die chunige dere erde. wande ſi habent gehoret elliu
dei wort mundeſ dineſ
Vnde ſi ſingen an den wegen deſ herren wande michil iſt diu ere deſ herren
Wande hoh ·ſ· iſt der herro unde dei diemuotigen erſihit er unde dei hohen
ennen uerre erchennet er.
Obe ih gen in mitten dere note. mue du libhaftigeſt mih unde uber den
zorn unfriunte minere erdeneteſt du hant dine unde heilen mih tet zeſwe
din
Der herro uergiltet. lonet fure mih. herro barmherce din in die werlt unde
dei werh hante dinere daz iht du uerſmaheſt
Gemanichualte herro warheite dine in den ſelen dere fleglichen daz ſo dih
in ſale heiligem dinem gedihticlichen wir anebeten· in geſihte diner mit den
heiligen engilen wirguotlichen
An den ente ſalme. leih deſ girdlichen
ó Herro du haſt bewæret mih unde du haſt erchennet mih· du erchanteſt
ſizunge mine unde urſtente mine
Du uerſtuonte gedahte mine ennen uerre ſtich geuerte minen unde ſeillin·
mez erbe min haſt du eruorſket eruaren
Vnde alle wege mine haſt du uorebeſehen· wande nihne iſt rede an zungen
miner
Sehenu herro du haſt erchennet. elliu iungiſtiu unde altiu du haſt gebilidet
mih unde haſt geleget uf mih hant dine
Wunterlih getan iſt gewizzene din uone mir geſterchet. erſtarchet iſt ſi unde
nihne mage ih zuo ire
Ware genih uone geiſte dinem· unde ware uon antluzce dinem fliuhe ih·
Obe ih ufſtige inden himil du da biſt. ob ih nider ſtige zeder helle da zuo
biſ du·
Ob ih genime uerdere mine unterliehten. fruo unde ih buwe in den lezciſten
deſ mereſ
zeware dare hant din beleittet. fuoret mih unde habet mih zeſwe din
Vnde ih ſprah· “machgeſcehen die uinſtere zetretent mih unde diu naht
erliuhtunge min in zartluſten minen
Wande die uinſtere nihne werdent uertunchelet uone dir. unde diu naht
alſo der tach wirdit erliuhtet alſo uinſtere ire ſo ouh lieht ire”
Wande du haſt beſezzen lanchen· nieren mine du enphienge mih uone dem
buche muoter miner
Ih fergihe dir wande egeſlichen gemichillichet biſt· wunterlichiu werh
diniu· unde ſele min erchennet ſi harte
Nihne iſt uertougenet munt min uone dir daz du tæte in dere getougene
unde gniſt. habe min in den nidereren dere erde·
Vnuoltanen minen ſahen· habent geſehen ougen diniu. undean buoche
dineme alle geſcriben werdent die tage werdent gebilidet. unde niemen
in in ·ſ· beſtet unſchoner
Mir aue harte geeret ſint friunte din got harte geſterchet iſt furſtuom ire
Ih unterzele ſie· unde uber den griez werdentſi gemanichualtet. ih bin
erſtanten unde ie noh bin ih mit dir
Obe du erſleheſt ó got die ſuntære ó ir man dere bluote geneiget uone mir·
Wande ir ſprechet in dere gedenchunge ſi enphahen in dere uppicheite
burge ire
Oder niht die hazzeten dih herro hazzete ih· unde uf uiante dine ih ſlewete
Mit durhnatigem hazze ih hazzete ſie uiante worden ſint ſi mir
Bewære mih got unde wizze herce min frage mih unde erchenne ſtige mine
Vnde ſih obe wech deſ unrehteſ in mir iſt unde beleitte mih ane wege dem
ewigen
Deſ himiliſ unde der erde ſchirmare ó got deme ſterbenteme erliuhtet
wurden die helle deme erſteenteme dere heiligen iſt diu menige gefrowet
dem uf uarenteme dere engile frowete ſih diu ſamenunge. wir digen ſo
hebiger eren ubertreffente tugent. chraft daz wir gerihtte an wege dem
ewigen mit deme wir beſchirmetwerden arme. dannen erwirdige friunte
dine mit dir guotlichent in dem himile du der mit got uatere.
An den ente ſalme. leih dauidiſ
Errette mih herro uone menniſken deme ubilen uone manne deme
unrehten errette mih·
Die der dahten. dei unreht in deme hercen allen den tach ſtiften ſi dei
urliuge
Si wazten zungen ire alſo die ſlangen eitter dere wurme unter lefſen ire
Behuote mih herro uone dere hante deſ ſuntæreſ uone menniſken den
unrehten errette mih Die der dahten unterſchuphen genge mine.
burgen die ubermuoten ſtrich mir Vnde dei ſeil erdeneten ſi in den ſtrich bi
der uerte honde. laſter. ſazten. legeten ſi mir
Ih ſprah deme herren got min biſ du erhore herro die ſtimme dige. bete
miner
Herro herro tugent. chraft heileſ mineſ· du beſchateweᵗᵉſt uber houbet min
an dem tage deſ wigeſ
Nihne uerſeleſ du· herro girde mine deme ſuntære ſi dahten ſi habent gedaht
wider mih daz iht du uerlazzeſt mih daz iht uon geſchihte ſi erhohet wer
den·
Daz houbet umbeuerte ire arbeitte lefſe ireſelbere bedechet ſie
Vallent uber ſie die zantereren in daz fiur niderwirfiſt du ſie in den
wenicheiten nihne beſtent. gewe rent ſi
Man der zungeuoller nihne wirdit gerihtit an der erde. man den unrehten
dei ubilen geuahent in dem uerlore
Ih han erchen net wande tuot der herro daz gerihte deſ unſtathaften· unde
die rache dere armen
Aue ie doh die rehten ueriehent namen dinem· unde buwent. wonent die
rehten mit antluzce dinem
Chraft heileſ unſereſ ó got beſchirme chriſtenheit dine uone dere
miſſehellenten eittere dem totfurigeme daz uone dir beſchatewete niemmer
wir gebunten werden uone ſtrichen deſ uianteſ
ó Herro ih rief. han geruoffet zedir erhore mih anedenche ſtimme miner
ſuenne ih ruoffe. ze dir
Gerihtetwerde gebet min alſo daz wihrouh in geſihte diner ufheueunge
hante minere opher ein abentlih
Geſezce herro huote munde minem· unde ture dereumbeſteunge.
guarheite. lefſen minen
Nihne geneigeſ du herce min in dei wort dere ubile ze entſagenne.
zentſculdigene die entſagunge in den ſunten. Mit liuten. menniſken den
wurchenten daz unreht unde niht ih gemeine mit erweleten ire
Gerefſet mih der rehte in dere barmherce unde erſchellet mih· daz ole aue
deſ ſuntareſ nihne ueiztet. ſalbet houbet min Wande ie noh iouh gebet min
in den wole gedingen ire
abegeſuarbet ſint gefuocte deme ſteine rihtare ire. Si gehorent wort miniu
wande ſi mohten iz
alſo diu ueizte der erde uz gebrochen dozzen iſt uf die erde zefuoret ſint
gebeine unſeriu da ze helle
wande ze dir herro herro ougen miniu an dih gewartte ih nihne nemeſt du
ſele mine
Behuote mih uon deme ſtricche den ſi geſazten mir unde uon den
wirſerungen dere wurchenten daz unreht
G euallent in nezzeline ſineme die ſuntære ſunterlichen einzlichen bin ih
unze ih ſi ubergen Alſo er ſpræche. ih bin iz eine der uber die ſtriche gnoz
zen chu mit.
Sezce herro huote munde unſerem daz iht iteliu uppigiu wir furebringen
daz mit barmherce diner begriphte uon allen dere unrehte uerdruchungen
wir beſchirmet werden
Dere uernunſte dauidiſ do er wære in dem luoge diu bete daz waſ da er ſauli
deſ manteleſ ort abe ſneit.
Mit ſtimme mi ner ze deme herren ih rief mit ſtimme miner zedeme herren
digte ih· han ih gebettet
Ih uz ſchute in beſcouwede ſiner bete mine not. muo. arbeite. mine fure
inſelben ih furechunde
An zegeende· erwerdende uone mir geiſt. atem minen unde du erchanteſ
ſtige mine An wege deme daane ih gie burgen ſi ſtrich mir
Ih warte. ih nam ware zeder zeſwen unde ſah unde nihne waſ der erchante
mih Verlorn waſ iſt diu fluht uone mir unde nihne iſt der wider ſuoche.
uorſke ſele mine
Ih rief ze dir herro ih ſprah du biſt gedinge min· teil min an der erde dere
lebenten
Ane denche ze dige miner wande genideret. gediemuotiget bin ih harte
Erloſe mih uone ahtenten· iagenten mih wande geſtarchet ſint ſi uber mih
Vz leitte uon dere huote ſele mine ze ueriehenne namen dinem min bîtent
die rehten unze du geloneſ mir
Digente herro mit ſtimme diemuotiger guote dine erbite wir daz wir
geholfene uone dir gedingene unſerem teil mit erweleten dinen an der erde
dere lebenten wir lozhaft werden
Salme dauidiſ do ſun. ſin in iagete ſin æhte ó Herro erhore bete mine. mit
den oren enphah flegunge mine in warheite diner. erhore mih in dinem
rehte
Vnde nihne in geſt du an daz gerihte mit ſcalche dinem herro wande niht
gereht haftiget wirdit in geſihte diner aller lebenter
Wande geahtet hat der unfriunt ſele mine er hat gediemuotiget an der erde
lib minen Er hat geſtetenet mih in den tunchelen alſo die toten dere werlte.
unde geangiſtet iſt ine mir geiſt min ine mir getruobet iſt herce min
Gehuct waſ ih tage dere alten gedaht bin ih in allen werchen dinen· in
getæten hante diner dahte ih
Ih ſpreitte hente mine ze dir· ſele min alſo diu erde ane wazzer dir
Slunichlichen erhore mih herro zegangen iſt geiſt min Nihne furderchereſ
du antluzce din uone mir. unde glih wirde ih den nider ſtigenten in denſe
Gehoret tuo mir fruo barmherce dine wande an dih ih gewartte Chunt tuo
mir den wech an deme ih ge wande ze dir ih erhaben han ſele mine
Errette mih uone uianten minen herro zedir bin ih geflohen.
lere mih tuon willen dinen wande got min biſ du Geiſt din guoter beleittet
mih an erde die rehten
durh namen dinen herro gelibhaftigeſ du mih in ebeneheite diner Du uz
beleitteſ uon der note ſele mine
unde in barmherce diner zefuoreſ du uiante mine Vnde du uerliuſiſt alle die
der notigent ſele mine wande ih ſcalch din bin
Got du der die mettinliche dere heilegen urſtente diner gehoret tæte
frolicheit.
wunneſame do uone der helle wideruarenter du erfulteſ die
erde mit den mandungen die du uerlazzen heteſ in den uinſteren wir
biten gualteſ dineſ die unzallichen magenchraft daz alſo do ſamenunge die
botelichen dere heiligen mendelen tæte in urſtente alſo diſe chriſtenheit
dine barmherce mit geſpreitten hanten flegente mit dem ſchime deſ
himiliſken glizceſ erliuhten du geruocheſ Du der mit got uatere·
Deſ armſtarchen wider den riſen Wolegeſagter. Gelobeter herro got miner
derder leret hente mine ze urliuge unde uingere mine ze wige
Barmherce min unde zuo fluht min enphahære min unde loſære min Be
Schirmære min unde an imeſelben gewartte ih du der untertuoſt liut minen
unter mih
Herro waz iſt der menniſk wande du dih gechundet haſt ime oder der ſun
deſ menniſken wande du bezeleſt in
Der menniſk dere ubpicheite glih getan iſt tage ſine alſo der ſcate furegent
Herro neige himile dine unde nideruare ruore die berge unde ſie riuchent
Bleckeze die bli chezunge unde du zefuoriſ ſie uz la ſtrale dine unde du
getruobeſ ſie
Vz ſente hant dine uon der hohe errette mih unde erloſe mih uone wazzeren
manigen. unde uone hente chinde dere fromiden·
Dere munt geredet hat die uppicheit unde zeſwe ire zeſwe dere
unrehticheite
Got ſanch daz niuwe ih ſinge dir an ſaltare deme cehenſeittigem ſalmrotte
ih dir
Du der gibiſ heil den chunigen. du der erloſteſ chneht dinen uone ſuerte
deme ubillichen
errette mih Vnde errette mih uone hente chinde dere fromiden dere munt
geredet hat die uppicheit unde zeſwe ire zeſwe dere unrehticheite
Dere chint alſo die niuwen. iungen phlanzunge uone iugente ire Tohter ire
ceſamenegeſazte. gebahſete umbe gezierte alſo diu glihnuſſide deſ ſaleſ
Chellære ire uolle uz rophezente wæzzente uz deme in daz Scaf ire
bærichuolle gnuhſamunte an uz gengen ire
rinder· chuo ire ueizte Nihne iſt ual dere ſteinwente noh uberuart noh ruof·
geſcrei an ſtrazzen ire
Saligen ſprachen. hiezzen ſi den liut deme dei ſint ſalich ·ſ· iſt der liut deſ
der herro got ſin ·ſ· iſt
lere unſih herro mit den geiſtlichen waffenen den ſchedelichen ſchulden
widerſten· daz iht uppicheite dere werltlichen untertane uon dineſ rehteſ
herſchefte wir getriben werden
lobunge ſelbem Ih hohe dih got min chunich· unde wole ſpriche namen
dineme in die werlt unde in die werlt dere werlte
Durh iegliche tage wole ſpriche ih dir unde ih lobe namen dinen an die
werlt unde an die werlt dere werlte
Michil herro unde lobelih harte unde michile ſiner nihne iſt ente
Chunne ſcaft unde chunneſcaft lobet werh diniu unde gualtheit dine
furechundent ſi
Michillicheit ere heilicheit diner redent ſi unde wunterlih diniu zelent.
ſagent ſi
Vnde tugent. chraft egeſliche dinere ſprechent ſi unde michile dine ſagent
ſi
Die gehuct dere gnuhtſame linde· ſuozze diner uzrophezentſi. unde an rehte
dinem frowent ſi ſih
Gnadære unde barmhercer herro gedultiger unde uile barmhercer
Suozzer herro allen unde erbarmede ſine uber elliu werh ſiniu
Ueriehen dir herro elliu werh diniu· unde heiligen dine woleſprechen dir
Ere. guotliche richeſ dineſ ſagent ſi unde gualticheit dine redent ſi
Daz chunde ſi tuon den chinden dere liute gualticheit dine unde die ere
dere michillicheit richeſ dineſ
Riche din riche allere werlte unde herſunge din in aller chunneſchefte unde
chunneſchefte Getriuwer herro in allen worten ſinen unde heilich in allen
werchen ſinen
Vfheuet der herro alle die der geuallent unde ufrihtit alle nidergeſtozzene.
Ougen allere an dih gewartent· unde du gibiſt ezzen in· in cite deme
geuellichlichem
Vf tuoſ du hant dine unde fulliſt allez uihe mit dem ſegene
Rehter herro in allen wegen ſinen· unde heiliger in allen werchen ſinen·
Bi· nahen iſt der herro allen den an ruoffenten· in allen den ladenten in in
der warheite
Willen dere furhtenten ſih tuot er. unde dige ire erhoret er unde geneſen
tuot er ſie
Behuotet der herro alle die minnente ſih unde alle ſuntære er zefuoret
lobunge deſ herren redet munt min unde wole ſpreche allez fleiſk namen
heiligem ſinem in die werlt unde in die werlt dere werlte. daz iſt. Uon
ewen zen ewen.
Richeſære allere werlte herro du der daz geiſtlih ezzen aller ſele
gecimilichem dieneſt in· cite uerlih unſ dih ewichlichen woleſprechen unde
dine gualticheit mit erweleten dinen baltlichen hohen
lobe ſele min den herren ih lobe noh den herren in libe mineme ih ſalmrotte
gote minem alſo lange ſo ih wiſe· Newellet getruwen an den furſten
an den chinden dere liute an den nihne iſt daz heil
Vzuert geiſt ſin unde wider cheret er in erde ſine an dem tage
werdentuerlorn alle gedanche ire
Salich ·ſ· iſt deſ got deſ ringareſ helfare ſin ·ſ· iſt gedinge ſin an dem herren
gote ſin ſelbeſ·
derder getan hat himil unde erde. mere. unde elliu dei in den ſint
Derder behuotet die warheit an die werlt der tuot gerihte widermuote den
dolenten der gibit ezzen den hungerenten Der herro loſet die gechampeten.
der herro erliuhtet die blinten Der herro berihtet die nidergeſtozzen der
herro minnit die rehten
Der herro behuotet die zuo chomelinge. ellenten den weiſen unde die
witewen enphæhet er. unde die wege dere ſuntære zefuoret er
Richeſet der herro in die werlte got din ó syon in chunneſchaft unde
chunneſchaft
Eruoller almahtiger got an den dere ſaligen ſele alle deſ gedingen getriuwe
balde ſezcent legent uerlih unſ daz mit hilfe diner erliuhtte wir megen dih
gedihticliche muote mit luterem minnen
lobet den herren wande er ·ſ· iſt guot der ſalme gote unſerem ſi ein frolih
unde ein zierlih lobunge
zimbrenter die frideſihtigen burch der herro die zefuorunge ſineſ liuteſ
geſamenet er
Derder heilet die uernozzenen in dem hercen unde zuobintet die uermuſkun
ge ire.
Derder zelet die menige dere ſternun unde allen in namen nennenter
Michil ſ· iſt herro unſer unde michil tugent· chraft ſin unde wihſtuomeſ
ſineſ nihne iſt zale.
Enphahenter die memmintigen der herro diemuotigenter aue die ſuntære
unze zuo der erde
Vore ſinget deme herren in dere urgihte ſalmrottet gote unſerem an dere
harphen
Derder bedechit den himil mit den wolchen unde garwet der erde den
regen. Derder fureleittet an den bergen daz howe unde chrut deme dienſte
dere liute
Derder gibit den uihen ezzen ire unde den iuⁿgiden dere raben ane
ruoffenten inen.
Niht an dere ſterche deſ hroſſeſ willen habet er· noh in den hoſten deſ
manneſ wollichent. wiſit ime
Wole lichent iſt dem herren uber die furhtenten in unde an den die der
gewartent uf barmherce ſiner
lobe ó fride geſiuniu burch den herren lobe got dinen ó du warte
Wande er geſterchet hat die grintele burgetorre diner er hat geſegenet
chinden dinen in dir
Derder geſezcet hat gemerche. ente diniu fride unde mit dem ſpinte deſ
weizceſ ſattet er dih
Derder uz lazzet geſpræche ſin der erde ſnelliclichen ilet. loufet rede ſin·
oder deſ.
Derder gibit den ſne alſo die wolle den nebel alſo den aſcken er ſprengit
Er ſentet chriſtallen ſine alſo die ſniten uore dem antluzce froſteſ ſineſ wer
enthabet ſih. erlidet
Er uzlazzet wort ſin unde flozcet ſie blaſet geiſt. atem ſin unde fliezzent diu
wazzer
Derder chundet wort ſin deme ringare rehte unde urteile. geri hte ſiniu
dem got ſehenten man
Nihne tet er ſameliche allere diete unde urteile ſiniu nihne offenete. hat er
geoffenet in
