 ichi wil ime got gut lihin· wirt imi
 arm· wil er gote gut lihin· wirt imi got
. machit ſundigi ſeli· fo rihtindez herzi.
 och demi libi goti· vatir allir dingi. daz
 gutin ſin tragi. Swenne dir wint wegit·
 unzvhthi. daz firwizit ime ſin giſlahti. ſo
 .nini tati· obir Guti ſ iti heti· Swer hvrrin
 der giwinnteiſ nimer eri. Swa mon here.
ni ſo ueſt· undi chomint dar· vil libi geſ te.
 Sundi ani rviwe. undi man· ani trivvi·
 ſ eltin hin zichirchin gat. undi ani rehti
 ſ lagin. Swer nolch ticki zichirchin gat·
 iſt andir weide gituffit. Swer ſini ſeli bifiliht
dint nialtir .. ſiſ  .....tin ſtatir· inihimili.
 darf niemin gitrvwin· Swer geſti phahin
 da. mac min vindin untſchaphit nidir giſiniti·
 di libir giuerti. niiſ  .. dimi landi. daz iſt
 ein groz wnni. w..... wart der di fruent
 biſt ani gar ſomeſt.....ſ  dir rat· undi witīt
 undi caphint cerſ. Zobin ani hizzi· undi
t inieniSpachin ſ  undi . urin ..ſ t· un
 wol cimet tegin. cappe in ſtritin· alſi tut dem
 undi boſi iuncherri.  zwei ſint luzil ſteti ſt
it. daſ nimin giruchit· der untf ahit nimer
 harti giſchendit. ſwi wit er dannin wendit·
 undi da fluith da n........... zviht· heldin
 ſ olman gebin noch libin· dem mac man mit
 zagin· gizalt· Sweren.. eini ſo unwilligin
. undi eini wol giſinti choni hat· der mac
 ſudir Rabi. chuni alſi dir adil ari· Swir ſ cach
 wibi. andaz ſi gizoginlichi nigi· undi habi
nni dir iungi man clopfit· unzi imi di duri l.
.li· in iri clainimi ſtenndi· for der cheminete
n rat. erin gidenchit undir lin wat.
 ſprechin. ſin lait alit bi immi rechin. Swi
 undi iſt div naht f inſtir· undi rurit ſich daz
ſt gihit. Swer ſo ſinchit· daz ir nimir irwindit·
 wart giborn. der hat di ſeli uirlorn· Iarlanc
 umbi wazziR. ruchit umbi cloſtir. iarlanc
 diu got mainit. Nimin iſt ziuolin wol gibit·
 lnunnin woli giht. In dimi holzi get dir licht·
 ſun. dir hunt iſt iſt zohin ſun· diz rechi widir
.. undi ſidu ſeniwe. undi ſtet arnˢ giuidiri· ſi
wer hat uili lieb. der giwinnit nini irgi
ummari. Swer alli ſini ſ inni cherit·
rzin. Manic man w..it· daz er manic man ſi
 ſo waz don manic man· daz er nie wart irmanit
 gihaizzi dihainimi ſ in man. daz ſ  ſ 
n wz holin. chuphir demi goldi· ubir  ....
 rihteri. machit rehti ſteti. wenigiz luzil ſtub
 im man ubili. Wol girimit rot furbugi. ..
 ſ nellimi helidi. mit zi tragin ſinu ſper· er..
 ſcowin· wi dir celtir ſini ſweſtir f rowit· d..
iſ ruchin· fil ganzi ſigi ſ uechin· 
