dIgnare dn̄e ih̸ u xp̄e intueri deſiderium
l̸i tui et obliuiſcere peccata mea mei indigni
ſerui tui & da ſermonē rectum et bene ſonan⸗tem
in oſ meū ut placeant u͛ ba mea inconſpec⸗tu
tuo et emitte ſp̄m ſc̄m qui purget cor meū
totiuſ malitię ſorde infectum ut ſic me met
tⁱ accuſem conſequar ueniam. et plebem iſtam
ſic dóceam. ut ate conpuncta. uoce. corde. et la⸗crimiſ
ueram confeſſionem tibi fatiant. ut
ueram in dulgentiā accipiant ate. redemp⸗tor.
quia tua gratuita pietate ueniſti pecca⸗toreſ
ſaluare. Qui c̄. p. Sermo inaduentu. dn̄i.
PROPE EST Dn̄s omnibꝫinuocantibꝫ
eum in ueritate. Der guͦt dauid der ſpri⸗chet·
daz min trehtin allen den geginwart
ſi. die ſine gnade uvarlichen un̄ innechlichen
an rvͦfent. Daz iſt ein vil michel gnade. unde
ein michel zvͦuerſîht. daz er alzan gâr iſt zenphahen
unſir ſunti. unde unſ zevûrben ôb ſi
unſ gerîwent. Min trehtin der bíttet unſ daz
wir unſ geloͮben unſerſ unrehteſ. un̄ ſîne gnâ⸗de
ſuͦchen mit warer riwe. unde mit rêhtir
bechantnuſſe. mit warer bvͦzze. ſo erlôſet er
unſ uon allem ubeli. unde uon allen únſern
nôtin. unde uon allen unſern ſunden. Sælich
ſit ir geborn. ob ir in nv ſo getriwelichen
zvͦ iv geladet. daz er deſ gervͦchet daz er ſih
iv genahet. Erne kvmet iv niht eine. Er bringet
iv die froͮde. div iemer iſt an vnfroͮde. Er
bringet iv die gnade die iv niemer dehein
vngenade benimet. Erbringet iv daz leben
da ir niemer den tot gefvrhtet. von div ſo
rætet vnſ div heilige ſchrift. daz wir in minnen
vn̄ fvrhten. daz wir in nv zvͦ vnſ ladᵉn.
daz wir zvͦ ſinen gnadᵉn fliehen. vom dᵉ.em
wir daz leben haben. vn̄ von dᵉm wir dᵉr ewigen
gnadᵉn warten ſvln. vn̄ ſprichet. Scienteſ
qⁱa hora ē iā noſ deſom. ſurg. n̄c enī ꝓpior
ē nr̄a ſalꝰ. quā cū cred̸. Si ſpⁱchet. wir ſvln
daz wizzen. daz daz zit nv ſi daz wir ſvln
von dᵉm ſlaffe erſten. wan vnſer heil nv naher
ſi. dᵉnne wir ſelbe mohten getruwen.
Den ſ laf dᵉn wir da ſvln lazen. daz ſint die
mænige ſvndᵉ. mit dᵉn wir vil dicke verworht
haben die hvldᵉvnſerſ herren. dᵉſ
almæhtigen goteſ. Abiciamꝰgᵒoꝑa tenebraꝝ
& induam᷑ar. lu. Wir ſvln von vnſ
werfen div werch dᵉr vinſter. vn̄ ſvln
vnſ an legen div gewæffene dᵉſ liehteſ daz wir
ſchone vn̄ erhafte gen andᵉm tage vnſerſ herren.
Der tak daz iſt dᵉr frone tak dᵉr gebvrte
vnſerſ herren ih̸ u xp̄i. Deſ tageſ ſo gent vil
froliche alle die ſich in diſem zite darzvͦ
gerehtent mit ir vaſten vn̄ mit ir almvͦſen.
mit kvſche. mit bihte. daz ſi dᵉnne enphahent
froliche. die gebvrt vnſerſ herren
ih̸ u xp̄i. dᵉn kvmet oͮch er zetroſte. vn̄ zeheile
ir libe vn̄ ir ſele. Die ſtent oͮch dᵉſ tageſ vil
froliche indᵉr gnozſchefte dᵉr heiligen engel.
vn̄ aller dᵉr die ſih dᵉſ tageſ froͮwent. daz
vnſer herre ih̸ c xp̄c gervͦhte geborn
werdᵉn zetroſte allen dᵉn die heinen gedingen
heten zedᵉm ewigen libe. Den nahent
tægliche daz ir heil. wan ſwenne
ſi choment andᵉn vrtaillichen tak. da
einē ieglichē gelonet wirt alnach ſinen
werchen. da enphahent ſi daz lon vn̄ die
gnadᵉ. da ſi iem͛ mere ſint indᵉr wunne
dᵉſ ewigen libeſ· vn̄ daz ſi gezalt werdᵉnᵗ
zekindᵉn dᵉſ almæhtigen goteſ. In die
gnozſchaft bringe ivch dᵉr goteſ ſvn. vnſer
herre ihc xp̄c. vn̄ helfe iv daz ir ſiner gebvrte
alſo gewartet. daz er ivch erkenne andᵉm
ivngeſten tage. indᵉr zal ſiner kindᵉ. daz ir beſitzen
mvͦzet daz erbe dᵉſ ewigen libeſ. daz er
iv gekoͮfet hat mit ſin ſelbeſ blvͦte.
In vígílía nt̄itis dn̄i LETENT᷑Celi exultet t͛ ra
an̄ faciē dn̄i quō uen̄. Wie groͮziv gnadᵉvnſ
andirre naht kom̄ ſi. vondᵉr gebvrt vnſerſ
herren ih̸ u xp̄i. daz kvndᵉt vnſ div heilige ſcrift.
Si ſpⁱchet daz ſih die himele froͮwen. vn̄ div erdᵉ
mendᵉvor dᵉm antlvtze vnſerſ herren. dᵉr alſ
hivte her enerdᵉkom zetroſte vn̄ zegnadᵉn all͛
dᵉr werlte. Nv megin ſi vil fro ſin. die ſih nv
gewarnet han. engegen dᵉr gebvrte vnſerſ herren
ih̸ u xp̄i. mit kvſche. mit kirchgange mit
almvͦſen. mit allen gvͦten werchen. die mvgeⁿ
dᵉſ vil gewiſ ſin. daz er in hivte kvmet zetroſte.
ir libe vn̄ ir ſele. alſe div heilige ſcrift ſpⁱchet. De
illa occulta habitatione ſua egreſſuſ ē filiꝰd̄i.
deſcendᵉt uiſitare & c̄ſolari om̄ s. qⁱ eū dᵉtoto
corde dᵉſiderabant. Siſpⁱchet daz dᵉr goteſ ſvn.
von ſinme toͮgen weſenne geſtigen ſi. daz er wiſen
vn̄ troſten welle alle die ſin von herzen gegert habent.
Nv mine vil lieben nv ſehe vnſer ieglicher an
ſih ſelben. wie wir gewartet haben dᵉr gebvrte
vnſerſ herren. mit gvͦten werchen. al da nach ſo werdᵉn
wir hivte getroſtet. von ſiner zvͦ kvnfte. Nv iſt
av͛ vnſer menneſlich brodᵉſo groz. daz wir niht
ane ſine hilfe megen getvͦn. vondıͮ ſo bitet in hivte
ſiner gnadᵉn. ob ir im ſo niht gewartet habet
alſ ir von rehte ſoltet. iwerm vrloſær. daz er ſine
barmvnge laze fvr iwer ſvndᵉgen. daz ir hivte
ſit indᵉr zal. die er troſten wil. mit ſin͛ heiligen
gebvrte. Von diſem tage mine vil lieben
wær iv allen gnvͦch zeſagenne. nv mvͦzen aver
wir die redᵉkvrzen durh daz lange ambet.
Nv ſvlt av͛ ir die kvrzen redᵉmit dᵉr krefte dᵉſ heiligen
geiſteſ merken. daz ſi iv zebezzervnge kome
libeſ vn̄ ſele. Sit vondᵉm zite daz dᵉr erſte man
verworhte die hvldᵉvnſerſ herren dᵉſ almæhtigen
goteſ. ſo waſ dᵉr menniſk iem͛ mere indᵉr
vintſchefte ſineſ ſchephæreſ vn̄ all͛ ſin͛ engel.
vnze andie wile daz ſih got vber in erbarmete
vn̄ daz er ſinen einbornen ſvn ſante indiſe werlte.
dᵉr vnſich ze hvldᵉn brahte. ſinē ewigen vater
vn̄ vnſ widᵉr koͮfte vondᵉm todᵉ. mit ſin ſelbeſ
blvͦte. Ecce iā venit plenitvdo tēporiſ. īqᵒmiſit
d̄s fi.ſ.īt͛ riſ. Div gnadᵉdiv angengete ſih andirre
naht. von div heizet ſi div wihe naht. wandaz allez
gewihet vn̄ gereinet iſt daz got geſchaffen
hat. im ſelben zelobe vn̄ zeeren. wan dᵉr goteſ ſvn
dᵉſ gervͦhte. daz er hint geborn wart von dᵉr ewigen
meigdᵉzetroſte allem mankvnne. Wie div
gebvrt ergienge daz ſaget vnſ daz heilige evgl̸m.
Bi dᵉn ziten waſ ein keiſer zerome dᵉr hiez avguſtꝰ
dᵉm hete dᵉſ got geholfen. daz er alle diſe werlte
hete zinſhaft gemachet. Ein ieglicher mvͦſte
ſinen zinſ inſine rehte hoͮbetſtat bringen. vn̄
mvͦſte ſin͛ rehten herſchefte beiehen. Swelhe
ir rehten herſchefte niht vindᵉn mohten. die
wurdᵉn alle verlorn. Indᵉm ſelben zite do fvͦr
dᵉr heilige magetzoge vnſerſ herren ih̸ u xp̄i
Ioſeph mit ſin͛ gemahelen dᵉr ewigen meigdᵉ
ſc̄e MARIEN zebetlehem. wan er von dᵉm geſlæhte
waſ dᵉſ herren davidᵉſ. vn̄ waſ betlehē
ſin rehtiv hoͮbetſtat. Et ecce u͛ itaſ det͛ ra orta ē. iꝰtic.
de c. p. Vndᵉr div vn̄ ſi an dirre verte waren.
do kom daz zit daz div warheit von dᵉr erdᵉ
wuͦhſ. vn̄ daz div gnadᵉvn̄ daz reht von himele
her inerdᵉgeſach. Qⁱa ꝯpleti s̄ dieſ MARIE ut
par. fi. ſ. pⁱmog. Do waren ervollet die tage daz
div ewige maget genaſ ir einborn ſvneſ ih̸ uxⁱ.
aller w͛ lte zetroſte. vn̄ zegnaden. Deſ erkom ſih
himel vn̄ erdᵉ. daz dᵉr herre dᵉr engele. ſih ſo gedᵉvmvͦte
daz er an einē wege geborn wart. vn̄
ineine krie geleit wart. Daz begie er allez
dvrh vnſer liebe. wan hint andirre naht wart
alrerſt von himele dᵉr vvare fridᵉgekvndᵉt her
inerdᵉ. Gl̸a ī excelſiˢ d̄o. īt͛ ra p. h. b. uol̸. Daz ſvngen
die engele. daz lop vn̄ ere ſi got indᵉn himelen.
vn̄ fridᵉvf dᵉr erdᵉallen dᵉn die gvͦteſ willen
ſin. vondiv ſvlt ir hivte loben dᵉn almæhtigen
got. mit gvͦtē willen. vn̄ gehabet ivch zeiw͛ n
rehten herſcheften. zedᵉm almæhtigen got. vn̄
ilet hinze iw͛ n rehten hoͮbetſteten. zvͦ dᵉr himiliſchen
ierl̸m. dar ivch gefriet hat dᵉr goteſſvn.
vnſ͛ herre ih̸ c xᵉ. Man liſet oͮch daz andiſē tage
ein brvnne zerome erſpranch. da ran ein bach
oleſ vz. dᵉr wart ſo groz daz er allen dᵉn tak ran
dvrh die tiv͛ dazerome. Der brvnne da dᵉr bach
vz ran. dᵉr bezeichent mine froͮwen ſc̄e MARIEN
div iſt ein mvͦt͛ dᵉr waren barmvnge. Der
bach bezeichent ir einborn ſvn. dᵉn ſi gebar
andirre naht. zetroſte vn̄ zegnadᵉn all͛ dirre
w͛ lte. Lieben diſen tak dᵉn hat got ſelbe geheret
vn̄ gewihet. mit ſin͛ heil̸ gebvrte. Swelh
menniſch dᵉn hivte niht eret. mit gvͦtē willen
mit gvͦten w͛ chen. dᵉr iſt vz dᵉr goteſ gnadᵉn
vn̄ vz all͛ ſin͛ heil̸ engele gnozſchefte. vn̄ all͛ ſæligen
ſele geſcheidᵉn. dᵉm wære bezzer daz er diſen
tak nie gelebet hete. Von div ſo fliehet hivte
zvͦ dᵉr mvͦt͛ dᵉr waren barmvnge. zeminer
froͮwen ſandᵉMæRIEN. vn̄ bitet ſi daz ſi ivch
hivte bringe zedᵉn hvldᵉn ir trvt ſvneſ. vn̄
in die gemeindᵉall͛ heiligen. daz ir dᵉn goteſ
lichenam̄ hivte alſo enphahet. vn̄ diſen tak
alſo eret. daz ir dᵉn ewigen lip dᵉr mite
verdienet. P\ xᵐ. de n̄ t̄itate dn̄i
UERBV̄ Caro fc̄m ē hab̸ īnob̸ . Mine vil
lieben dᵉr grozen hochgezite die wir hivte begen
dᵉr ſvln wir vnſ mit gaiſtlicher wunne froͮn
wan hivte erſchinen iſt dᵉr tak. ain͛ niwen vrloſvnge.
dᵉr tak ain͛ alten avervnge. dᵉr
ewigen ſaᵉlichait. hivte iſt reht daz wir vf heven
vnſeriv herze daz wir wirdᵉcliche enphahen
dᵉn vnſern hailant. Vnſer herre dᵉr almaᵉhtige
got. von ſiner barmherze. dvrh ſin ſelbeſ gvͦte rvͦhte
hivte geborn werdᵉn von dᵉr reinen meigde
min͛ froͮwen ſcē MæRIEN. von div daz er dᵉn menniſk
ſach v͛ lornen. dᵉn er e gebildᵉt hete. nah ſin
ſelbeſ antlvtze. vn̄ in in daz frone paᵉrdiſ hete geſetzet.
dannan indᵉr tievel hete mit ſinē liſte betrogen.
darvb͛ erbarmete ſih dᵉr goteſſvn. vn̄ wolte
kom̄ zehilfe dᵉm dᵉn er e geſchaffen hete. do ſandᵉ
einen fronen boten zenazaret dᵉr kvnte vnſerr
froͮwen dᵉn hailant zeberne. dᵉr tak iſt hivte
ervollet daran daz dᵉr goteſ ſvn von himele
rvͦhte menniſk w͛ dᵉn. vn̄ indiſe w͛ ltliche brodᵉ
zekomenne. Hint iſt dᵉr hailant dᵉr heil̸ chriſt
dvrh dᵉn menniſch. menniſch wordᵉn. vn̄ iſt von
flaiſklicher mvͦt͛ geborn. dᵉr ie waſ vn̄ iem͛ iſt.
Sogetan ſint ſiniv wundᵉr. daz er .s. Ioh̸ em
hiez geborn werdᵉn von einē alten vat͛ . vn̄ von
einē alten wibe. daz iſt wol zewndᵉrne. idoch
iſt wundᵉrlicher daz er ein͛ meigdᵉgab vnvernomene
gebvrt. wan ez iſt vil vnv͛ nom̄ daz ie
wip gebære ane man. wan ain min froͮwe
S. MARIE. dannan ſprah Abacvk ein heiliger
wiſſage. Dn̄e audiui auditū tuū timvi. cᷣ.
“herre ih han v͛ nom̄ diniv uvundᵉr. vn̄ vorhte
mir. an diniv werch han ih gedaht. vn̄ bin erſricchet.”
Wer iſt dᵉr ſo grozeſ wundᵉrſ tieffe niht erfvrhtet.
daz got vnſer herre rvͦhte menniſch
werdᵉn. Wir leſen von zwein gebvrten vnſerſ
herren. die niem̄ er recchen mak. div aine da
got e div w͛ lt ie wurdᵉgeborn wart von ſinē
vat͛ . div andᵉr. da div maget von goteſ gewirhte
dᵉſ goteſ ſvneſ genaſ. Dort von ſinē vater
ananegenge. hie von ſin͛ mvͦter ane bilde.
wan von meigdᵉnie kint ane goteſ ſvn geborn
wart. Dort wart er dᵉm vater geborn
hie dᵉm menniſchen. Dort geſazte er daz leben.
hie benā er vnſ dᵉn tot. In ener gebvrte
ſchvͦf er dᵉn man. in dirre gebvrte erloſte er
dᵉn man. Div gothait div an im waſ. div wart
an im dort geborn. div menniſchait div an
im niht waſ. div wart hie an im geborn.
Dannan ſpᵃch .s. Ioh̸ eſ dᵉr goteſ trvt. Inpⁱncipio
erat v͛ bū. “Von anegenge waſ goteſ wort.”
Etv͛ bū caro fc̄m ē. “Daz wort iſt wordᵉn fleiſk”
Von zwain gebvrten goteſ vn̄ dᵉſ menniſken
wolte goteſ ſvn aine geborn werdᵉn. got vn̄
menniſk. Gen͛ ationē eiꝰqⁱſ enarrabit. Der wiſſage
ſpⁱchet. “Sin geſlæhte vn̄ ſine gebvrt ne
mak niem̄ erzeln.” Ob niem̄ die gebvrt dᵉſ heil̸
chriſteſ erzeln mak. iedoch mak man ſi vil wol
geloͮben. So groz iſt vnſ͛ gloͮbe. daz wir daz
von vnſerm ſchephære ſvln gloͮben. daz wir
mit dᵉn worten niht megen fvr bringen. wan
dᵉr menniſk mak niht wol er recchen. daz er
von gote verſtet. got mohte iedoch wol erfvllen
ane zwivel daz er wolte. Swer ſo vnſælich
iſt. daz er von ſinē trvgelichen wiſtvͦme
ervindᵉn wil wie got zemenniſche wurdᵉ. od͛
wie div menniſcheit ſih v͛ wandᵉlote indie
gothait. dᵉr ervindᵉalrerſt. wie div w͛ lte von
nihte geſchaffen wurdᵉ. wannan dᵉr himel ſo
lieht wurdᵉ. wannan daz wazzer chome. wie div
erdᵉgeveſtent wurdᵉ. von wie getaner ordᵉnvnge
ælliv dinch geſten. wie von dᵉr erdᵉdᵉr menniſk
geſchaffen ſi. wie von dᵉm erſten manne daz wip
wurdᵉ. waz daz ſi daz daz lieht gebirt vn̄ die vinſt͛.
waz daz leben mache vn̄ dᵉn tot. Ob dᵉhein menniſc
iſt dᵉr daz ervindᵉn mege. warv̄be erſi geborn. od͛
vmbe waz ſo getaniv dinch got geſchaffen habe
odᵉrwie getaner wiſe ſi geſchaffen ſin. wer wær
dᵉnne ſo tvmb͛ dᵉr von ſiner getvrſte. od͛ von ſin͛
fravele. ſin ſelbeſ vn̄ all͛ geſchephedᵉſchephære
ervindᵉn wolte. vn̄ ſine gebvrt erzelen. Von div
ſchvln wir gloͮben daz got geborn iſt. von ſinē
vater. vn̄ daz dᵉr ſelbe goteſ ſvn. menniſk wordᵉn
iſt von dᵉr ewigen meigdᵉ. wie daz geſchæhe
dᵉſ megen wir niht ervindᵉn. alſ vnſer herre ſpᵃch
zemoýſe. Tu n̄ pot͛ iſ uidere faciē meā. Sc̄s Moýſeˢ
do er die ivdᵉn fvͦrte vz egýpte landᵉ. vn̄ er ſo mænigiv
groziv wundᵉr ſach. div got mit inbegie
do bat er vnſern h͛ ren daz er ingeſehen lieze ſih
ſelben. Deſ antwurte im got vn̄ ſpᵃch. “Dv maht
min antlvtze niht beſchoͮwen.” Da mite mainte
vnſer herre. daz er inmit ſinen flaiſlichen
oͮgen inſiner gothait. niht angeſehen mohte.
s. david do er die kraft ſineſ grozeſ gewalteſ
andahte do ſpᵃch er. Mirabilia oꝑa tua dn̄e. 
aīa mea nouit valde. “Wundᵉrlich ſint herre diniv
werch. dᵉſ iſt min ſele wol innan wordᵉn.” Er hete
ſih wol v͛ ſtandᵉn daz div goteſ werch dᵉkaines
menniſchen gedanch mohte vol ergrvndᵉn. Sin
ſele dᵉſ ſæligen wiſſagen erkandᵉvil wol daz
div goteſ wundᵉr niem̄ mak ergrvndᵉn. Von
div liebe brvͦdᵉr vn̄ ſweſter. da nah ſvlt ir
niht forſchen wie dᵉr goteſ ſvn von gote geborn
ſi. vil wol ſvlt ir ez gloͮben. Nohen ſvlt
daz niht betrahten. wie div gebvrt vnſerſ
herren ih̸ u. xⁱ von dᵉr meigdᵉbekome. Daz groze
wundᵉr ſchvlt ir merken daz ir behaben mvͦzet
die warheit dᵉſ himeliſchen gloͮben. Indᵉn ziten
do kriſt geborn wart. do waſ ælliv div w͛ lte
gebrievet ze zinſe. Waz bezeichente daz. daz do
inſiner gebvrte ælliv div lant an geſchriben
waren. Daz bezaichente daz er herre erſchein
indᵉm flaiſke. dᵉr alle ſine erwelte hat gebrievet
indᵉm himelriche. Da widᵉr iſt dᵉm vertailten
zvͦ geſprochen. Deleant᷑de libro uiuentiū. & cū
iuſtiſ n̄ ſcⁱbant᷑. “Vertiliget werdᵉn die vbeln
von dᵉm bvͦche dᵉr lebentigen. vn̄ werdᵉn zvͦ dᵉn
rehten niht geſcⁱben.” In bethlehem wart geborn
dᵉr goteſ ſvn. Bethlehem iſt geantfriſtet.
ein hvſ dᵉſ broteſ. Er iſt dᵉr kint dᵉr da ſpᵃch. Ego
ſū paniſ uiuꝰ. qⁱ decelo deſcendi. “Ih bin daz lebentige
brot daz von himele kom̄ iſt.” An
dᵉm wege wart er geborn. niht inainem
hvſe. daz er daz erzaigete daz er in ditze ellende
dvrh vnſ kom̄ wære. Der ewich iſt an anegenge.
vn̄ iemer iſt an endᵉ. dᵉr iſt geborn
dvrh vnſ. alſo dᵉr wiſſage ſpⁱchet. Om̄ iſ caro
fenū. Er ſpⁱchet dᵉr menniſk ſi brodᵉz hov.
Nv iſt dᵉr goteſ ſvn menniſk wordᵉn. daz er
vnſer graſ verwandᵉlte zekorne. Er iſt daz
korn daz gevallen iſt andie erdᵉ. dvrhdaz
wart er geleit ineine krie. daz er ælliv ſæligen
vehe loſen wolte. mit ſinē heiligen lichenam̄ .
Do erſchain ein engel. s. Gabriel dᵉn
hirten die ir viheſ hvͦtten vn̄ kvnte in daz geborn
wære dᵉr hailant. Daz ſint die hirte. dᵉn
div kriſtenheit bevolhen iſt. biſcoffe vn̄ ewarte.
Do dᵉr engel dᵉn hirten got kvnte geborn. do kom
von himele. engele ein michel menige. vn̄ ſvngen
Gl̸a inexcelſiſ d̄o. cᷣ. “Ere ſi in dᵉn himelen gote
vn̄ vf dᵉr erdᵉfridᵉ. dᵉn lvten gvͦteſ willen.” Nv ſehet
minevillieben daz ir gvͦteſ willen ſit. widᵉr vnſern
herren. daz ir die gewinnet zegeſellen. die
ivch dvrch got erent. vn̄ flizzet ivch gvͦt͛ w͛ che.
daz ir gefroͮwet mvͦzet w͛ dᵉn indᵉm himelriche
mit den heiligen engeln. P\ ōia. ſ. Steph̸ i
DILIGITE inimicoſ ur̄oſ. bene facite hiſ qⁱ
oder̄t uoſ. Mine vil lieben. hivte dvlten
wir die hochgezit dᵉſ vil heil̸ marteræreſ. s.
Stephaneſ. nv ſvln wir dᵉm nachvolgen daz
wir da vͦben. wan er heiliger goteſ trvt. all͛
kriſtenheit geben iſt ze einē bildᵉ. Do er laige
waſ do het er daz garnet mit ſin͛ rainichaite
daz in .s. Peter wihte zedᵉm heiligen evgl̸io.
daz er daz bredigte vn̄ lerte. Ivnch waſ er an
dᵉn iaren. alt waſ er mit dᵉm heiligen erniſte
allerſlahte tugendᵉ. Er fvr fvͦr die heil̸ boten
mit dᵉr marter. dᵉr ivnger erwaſ anſinē ambete.
Er wart ein ſtarcher wigant. widᵉr dᵉr
ivdᵉn æhtſal. von div enphieng er zelone. die
ſineſ nam̄ krone. Stephanꝰiſt ein krieſchez
wort. vn̄ iſt geantfriſtet corona. wan er
gekronet wart mit dᵉr krone alleſ rehteſ. alſ
man hivte von im ſinget. Poſuiſti dn̄e ſuꝑ
cap̄ eiꝰcor. cᷣ. Daz kvt. “herre dv haſt vf
ſin hoͮbet geſetzet eine krone. eineſ edᵉlen
ſtaineſ.” Der edᵉl ſtain iſt dᵉr heil̸ kriſt. Er iſt
oͮch div gvͦte krone all͛ heiligen. Der vil
gvͦte .S. Stephan wart erwelt von dᵉn heren
boten vnſerſ herren. nah ſin͛ vfferte. ze ainem
ſpendare. vn̄ ze einē brobeſte dᵉn gvͦten wiben
die ſih dᵉr werlte gloͮbeten. davon meget ir
wol merken wie grozer kvſke erwaſ. daz er
von dᵉn zwelf boten erwelt waſ dᵉn wiben ze
hvͦtære. Ir ſvlt oͮch merken daz er ſo grozer
heilicheite waſ. daz er got vmbe die bat die in
da marterten. Von im ſpⁱchet div heil̸ ſchrift.
Stephanꝰplenꝰgr̄a f.cᷣ. “s. Stephan dᵉr waſ vol
gnadᵉn vn̄ warheit. vn̄ tet mænik zaichen ze ierl̸em
vor dᵉn ivdᵉn.” davon begvndᵉn ſi zewuͦtenne. iedoch
mohten ſi niht widᵉr ſten dᵉm heil̸ geiſte. dᵉr vz
im da koſte. danach wurfen ſi in vz der ſtete. vn̄
ſtainten in. Do dahte er wol an daz goteſ gebot.
alſ wir e ſprachen. Diligite inimicoſ ur̄oſ. cᷣ.
Daz vnſ got gebot indᵉm heil̸ evgl̸io. daz wir vnſ͛
vindᵉminneten. vn̄ dᵉn wol tæten die vnſ hazzeten
daz erfvlte wol er heilig͛ marterære. s. Stephan
do in die ivdᵉn ſtainten. do viel anſiniv knie. vn̄
bat got daz er in die ſvndᵉv͛ gæbe. Der vil gvͦte
ivnger ſandᵉStephan. nachvolgete dᵉm vil gvͦten
maiſter dᵉm heil̸ kriſte. Do vnſer herre dᵉr
goteſ ſvn hangete an dᵉm krvce. do bat er antlazeſ
ſinen vater dᵉn almæhtigen got. dᵉn ivdᵉn
die in krvcigoten. Alſo tet. s. stephan. vndᵉr dᵉn
vil herten ſtainen flegete er got. vmbe die
ſine marterare. davone garnete er daz er
die himele offen ſach. vn̄ ſach dᵉn goteſ ſvn
vnſern herren ih̸ m xp̄m ſten zedᵉr zeſwen ſineſvater
im zehilfe. Vil mænígiv zaichen tet got dvrh
ſinen willen. Sehſ toten hiez er vf ſten. die blindᵉn
machete er geſehendᵉ. hvfhalze gereht. mænigen
ſiechen geſvnt. vil mænigiv zeichen div iv
nv zelanc ſint zeſagenne. Von div mine villieben
nah volgen wir dᵉr triwen ſo hereſ ivngerſ alſe
verre ſo wir megen. bildᵉn wir die heilicheit ſo
berhtelſ marteræreſ. Minnen vnſer brvͦder. alſ
er minnete ſine vindᵉ. daz wir hie garnen daz
wir mit im gekronet werdᵉn. indᵉm himelriche
Pr̄ante dn̄o. de eodem· Die mænige hochgezite
die wir begen indᵉm iare. die ſint vnſ ein
michel troſt. vn̄ ein michel zvͦ uerſiht wan wir
ſvln dᵉſ micheln gedingen haben zedᵉm almæhtigen
gote. daz er vnſ dᵉſte gnædiger ſi. daz wir
ſine trvte vn̄ ſine heiligen eren. mit gaiſtlichē
lobe. mit vnſern kirchgangen. mit almvͦſen.
mit firen. mit inneklichem gebet. vn̄ ſvln
ſi zeboten ſendᵉn zedᵉm almæhtigen gote. daz ſi
vnſ wegendᵉſin. vn̄ helfendᵉ. daz wir vnſer ſvndᵉ
gebvͦzen. Ir ſvlt oͮch wizzen wie vnſanfte ſi daz
himelriche erarneten. Si liezen daz werltliche
gvͦt darvmbe. Si gaben ir lip darvmbe
man viench ſi. man warf ſi in die karchære.
man brante ſi. man hoͮbete ſi. Alle die marter
die man erdᵉnchen mohte die tet man in.
daz ſi mineſ trehtineſ v͛ loͮgenten. vn̄ dᵉr warheit
geſwigen. Lieben lvte div marter ælliv
waſ in liep. die liten ſi gerne dvrh die michelen
liebe. die ſi zeminem trehtine heten. vn̄
dvrh dᵉſ micheln loneſ willen daz in geheizen
waſ. Nv bitet av͛ vnſ min trehtin dᵉſ niht
daz wir vnſer gvͦt lazen. odᵉr daz wir gemartert
werdᵉn dvrh in. Er bitet vnſ dvrh vnſer
ſelber ſælicheit. daz wir vnſern lip dwingen
vn̄ vnſer brodᵉz flaizch. von vnrehte. von vekeit.
von boſen gedanchen von vbeln werken.
Div marter behaget vnſerm trehtin. Ir ſvlt
oͮch wizzen daz. s. stephan dᵉr erſte marterære
waſ. dᵉr nah vnſerm herren all͛ ſchierſte gemartert
wart. Der waſ ſo heilich daz in die zwelfboten
erwelten daz er in hvlfe daz goteſ wort
vn̄ die goteſ warheit predigen. dᵉr heiligen
kriſtenheit. darvmbe wart er gemartert
vn̄ geſtainet. vondᵉn ivdᵉn die vnſern herren
ſelben gemartert heten. vn̄ garnete da mite
daz er in dᵉn ſelben ziten. do ſi in marteroten
dᵉn himel offen ſach. vn̄ dᵉn goteſ ſvn zeſineſ
vater zeſwen ſten. im zehelfenne vn̄ zeſterchenne.
daz er wol belibe indᵉr goteſ warhait. vn̄
wart oͮch ſo erfvllet vn̄ erlvhtet von dᵉm heil̸
geiſte. daz er vnſern herren bat vmbe die die
in ſtainten vn̄ marteroten daz ez invergeben
wurdᵉ. Lieben lvte alſo ſvln wir tvͦn ob wir
got wærlichen minnen. vn̄ ob vnſ vnſer
ſvndᵉwærliche riwent. Swer widᵉr vnſ iht
getan hat. mit worten odᵉr mit dᵉheinerſlaht
widᵉrmvͦte. ſo ſvln wir ſa dᵉnchen wie vnſ͛
herre ſprach. “Minnet ir mih wærliche. vn̄
riwent ivch iwer ſvndᵉvon herzen. ſo v͛ gebet
ir iwern ſcholærn. alſ ir wellet daz ih iv v͛ gebe.
iwer ſchvldᵉ. damite wirdᵉih innen iw͛
wærlichen riwe.” Wir biten oͮch tægelichen
dᵉſ ſelben andᵉm pat͛ n̄r. ſo wir ſprechen. Dimitte
nob̸ . dᵉbite nr̄a. ſ. n. d. dᵉ. n. Wir biten in daz er
vnſ vnſer ſchvldᵉv͛ gebe. alſ wir tvͦn vnſern
ſcholæren. Lieben lvte ir ſvlt daz vil wol wizzen
daz wir vnſ ſelben vertailen mit vnſer
ſelber gebet. ſo wir dᵉſ biten mit dᵉn worten
dᵉſ wir niht mainen mit dᵉm herzen. Von div
bitet hivte dᵉn gvͦten. s. stephan daz er iv helfe
zedᵉm almæhtigen gote. daz ir mit warer riwe
fvndᵉn werdᵉt. vn̄ daz er iv verlihe daz ir
die ware minne widᵉr got. vn̄ widᵉr iwern ebenkriſt
behaltet. vn̄ damit dᵉn ewigen lip garnet.
Pr̄ante dn̄o. Joānís euangelíſte·
UALDE HONORANDVS Eſt beatꝰIoh̸ s.
Qui ſupᵃ. p. d. cᷣ. Hivte iſt div vil here
hochgezit mine vil lieben dᵉſ vil heil̸boten
s. Ioh̸ s evgl̸iſten. dᵉr ſinen vater zebedev̄ verlie
anſinē ſcheffe. do inkriſt zvͦ im ladᵉte. Ze
dᵉm andᵉrn male ladᵉte inkriſt vondᵉm brvtſtvͦle.
da dᵉr ſelbe goteſ trvt wip zeſiner e
genom̄ ſolte haben. Do ver koſ er die zerganchlichen
minne dᵉſ brodᵉn wibeſ. wan er von
gote zeeinē dᵉgene erwelt waſ. von div daz er in
verror minnete. dᵉnne andᵉr ſine ivngere.
Er iſt alſ wir e ſprachen. Valdᵉhonorandꝰ. cᷣ
“vil wolzeerenne.” wan er dᵉr Ioh̸ eſ iſt dᵉr vf dᵉr
kriſteſ brvſte entſlief. ze dᵉm ezzenne do dᵉr goteſſvn
v͛ koͮffet wart. do getrank er dᵉſ vil heiligen
brvnnen dᵉr gotheit daz er darnach ſchanchte
allen dᵉn die an kriſt gloͮbeten. Er iſt ge ebenmazet
dᵉm adᵉlære. Der adᵉlær hat ſo getane natvre.
daz er hoher flivget dᵉnne dᵉhain andᵉr vogel.
Der adᵉlær flivget dvrh die lvfte zvͦ dᵉr ſvnnen
vn̄ wartet wol allen tak indᵉn ſchin dᵉr haizen
ſvnnen. daz er ſiniv oͮgen niemer gewendᵉt. Alſo
ſchoͮwet dᵉr vil here goteſ trvt mit dᵉm innern
ſchine ſineſ herzen vn̄ ſineſ gloͮben. verrer
dᵉnne andᵉr goteſ holdᵉn. div tieffen toͮgen
dᵉr heiligen gotheite. Er aine garnete von dᵉſ
heil̸ geiſteſ gnadᵉn. zeſchribenne von dᵉr gothait
tieffer dᵉnne andᵉr iemen. Inpⁱncipio. er.
Nie dᵉhain menniſk bekom ſo nahen zvͦ dᵉr
gothait. zeſchoͮwenne vn̄ ze lerinne. ſo dᵉr gvͦte
.s. Ioh̸ eſ. Do dᵉr heil̸ kriſt andᵉm chrvce hangete.
do enphalch er ſine magetliche mvͦter
vnſer froͮwen. s. MæRIEN. div ie maget waſ vn̄
iemer maget iſt dᵉm vil heil̸ dᵉgene. s.Ioh̸ s. Do
enphiench dᵉr reine dᵉgen. s. Ioh̸ s. die reinen
maget. s. MARIEN inſine phlege. vn̄ alſo lange
ſo ſi trvt froͮwe in diſem lebenne waſ. do behielt
er ſi mit mich eler rainichait. alſe von rehte ein
hvͦtære dᵉſ rainen vn̄ dᵉſ ganzen. Nv merket daz
vil lieben. wie grozer heilichaite dᵉr here hvͦtare
dᵉr goteſ mvͦter wære. Dehainem ſinē boten en
wolte vnſer herre ſine mvͦter enphelhen nivwan.
s. Ioh̸ s. dᵉr ein lvter dᵉgen waſ. von div waſ
reht daz ein maget hvͦtte dᵉr goteſ meigdᵉ. Da
nach do div goteſ mvͦter vn̄ maget. zehimele
gefvͦret wart. zvͦ ir trvt ſvne. vn̄ die heil̸ zwelfboten
ſih ſchiedᵉn indie w͛ lte. daz goteſ wort ze
predigenne. do kerte er inaſiam. daz lant bekerte
dᵉr goteſ trvt. da ſtifte er ſiben erze biſtvͦm.
Danachlait er michel not. ermvͦſte eiter trinken.
da von behielt in got. daz ez im niht ſchadᵉte.
Er wart in ein wellintigez ole vaz geworfen.
darvz gie er geſvnt. Er wart v͛ ſendᵉt in
daz ellendᵉ. da dᵉhain menniſk waſ. da ſchreib
er vil mænigiv wundᵉr. von gote. Zeall͛ ivngeſt
kom er widᵉr inaſiam. da er oͮch v͛ ſchiet.
Vil mænigiv zaichen tet er. div iv nv zelanch
wærin zeſagenne. Do er fvr einen toten gie dᵉn
gezikte er mit ſinē rocke. ſa erſtvͦnt dᵉr tote
vn̄ vil mænigiv groziv zaichen andᵉriv tet er
Danach vber vil mænigiv iar. do erſchein
im vnſer herre mit andᵉrn ſinen ivngern
vn̄ ſpᵃch ze im. Veni dilecte mi adme quia
tempꝰē. ut ep. cᷣ. “kvm her zemir min vil
liebe. ſin iſt michel zit daz dv gefvͦrt w͛ dᵉſt īminer
wirtſchefte. mit dinen brvͦdᵉrn.” Alſo drate
andem heil̸ ſvnnentage. do ſanger eine meſſe.
vn̄ gap dᵉn ſæligen die da waren dᵉn goteſ lichenam̄ .
vn̄ gab in ſinen fridᵉ. Do er ſi alle kvſte
do gie er lebentiger inein grap daz er im hete
gemachet bi dᵉm alter. Alſo ſælikliche fvͦr er
von diſer werlte. zedᵉm ewigen riche. vn̄ alſo
ledich ſo er waſ von flaiſclichen ſvndᵉn. alſo
fri waſ er von allem totlichen ſere. Von div mine
vil lieben ſvln wir hivte mit rainē herzen
mit kvſchem libe tvldᵉn die vil heiligen
dult. s. Ioh̸ s dᵉſ vil heil̸ goteſ trvteſ. dᵉſ vil heil̸
goteſ boten dᵉſ oberſten evagl̸iſten. daz wir
mit ſiner helfe von vnſern ſvndᵉn gereinet
mvͦzen w͛ dᵉn lvterlichen mit kvſke. innekliche
mit warer minne. zedᵉr goteſ heimvͦdᵉnach
diſem lebennen kom̄ mvͦzen. AM̄ . de eodem·
Iſte ē Ioh̸ es cui xp̄c in cᵛce matrē vⁱginē vⁱgini
ꝯm̄ daū. Welhen gedingen ir ſvlt haben zedᵉm
goteſ trvte. s. Ioh̸ s dᵉſ tak wir hivte begen. daz
mvget ir merken bi vil mæniger ere da mit er
in gezieret hat in himel vn̄ in erdᵉ. Er waſ dᵉſ w͛ t
daz in vnſ͛ herre ih̸ c. xᶜmer minnete dᵉnne dᵉheinen
ſinen ivnger. Er entſlief vf ſin͛ brvſte an ſinē
merdᵉ. Do er hie andᵉm heil̸ cᵛce. do bevalch er
im ſine mvͦt͛ . s. MæRIEN die ewigen maget. wan
er wol weſſe daz er ein rein͛ dᵉgen waſ. vn̄ daz er
dᵉſ w͛ t waſ daz er dᵉr goteſ mvͦt͛ phlæge. Er gie vz
dᵉm wallendᵉn ole vngelaidiget͛ . Er trank daz aitter
daz ez im niht enwar. Er hiez die toten vf
ſten die von dᵉm ſelben aitter waren erſtorben.
Mit ſo getaner heilikeite waſ er indirre w͛ lte
vnze dᵉſ rvͦhte got daz er in ſanfte vn̄ ſchone in ſin
riche nem̄ wolte. Do hiez im dᵉr goteſ trvt. s. Ioh̸ s
eineſ ſvnnentageſ ein grap machen bi dᵉm altær
da ze epheſo da er geſvngen vn̄ gebrediget hete
darin gie er lebendiger. vn̄ lerte darvz die lvte
daz ſi die waren minne behielten. vn̄ ſpᵃch. Filioli
mei karitatē p̄om̄ ibꝰhabete. daz waſ ſin ivngeſtiv
lere. “Mine villieben die minne ſvlt ir haben
vor allen dingen.” Vndᵉr div kom ein lieht von himele.
vber daz grap. vn̄ indᵉm liehte nā in vnſer
herre ih̸ c xᶜzeſinen gnadᵉn. Do man daz grap
danah vf tet. do vant man da niht inne wan himelbrot.
Alſvſ hat in geeret dᵉr almæhtige got. von
div ſweſ ir in hivte gebitet mit lvtterē mvͦte
daz mag er iv wol erwerben. Nv bitet in daz er iv
helfe vmbe dᵉn almæhtigen. got friſt vn̄ willen ze
bvͦzenne iw͛ ſvndᵉ. vn̄ ſine hvldᵉzeverdienenne. vn̄
daz ir in geſehen mvͦzet inſinē riche. AM̄ .
Innocētū· AMBVLABVNT Mecū inalbiſ
quō dignis̄. Bi dᵉn ziten do kriſt geborn
wart. dowaſ ein kvnich zeierl̸m. geheizen herodᵉſ.
dᵉr waſ ſo verre beſezzen mit dᵉr vntrivwe.
vn̄ mit girſchait dirre w͛ lte. daz er dᵉſ gedahte.
daz er div iſraheliſken riche niemer
vz ſiner gewelte verlieze. Alſ er do fraiſchete.
daz da ze betlehem geborn wære ein kint
daz kvnich vn̄ herre ſolte ſin vber alle die
w͛ lte. do forhte dᵉr arm man. daz er in ſineſ
richeſ v͛ ſtieze. vn̄ gedahte wie er daz kint
zedᵉm todᵉbræhte. vn̄ gebot daz man ælliv div
kint ſlvͦege div vber allez daz lant innerhalp
zwaier iare geborn wæren. vn̄ tet daz darvmbe.
daz oͮch daz kint ih̸ c xᶜvndᵉr dᵉn allen erſlagen
wurdᵉ. Vndᵉr div hete dᵉr herre Ioſeph ſine gemahelen.
s. MæRIEN mit ir trvt ſvne von der
wiſvnge dᵉſ heil̸ geiſteſ geflohent in egiptelant.
Do fvͦren dᵉſ kvnigeſ vndᵉrtane. vn̄ ſlvͦgen
die kindiſchen marterære. Etelichez ſlvͦgen ſi
dᵉr mvͦter andᵉm arme. etelichez ſtachen ſi an
dᵉn brvſten. vn̄ vertegoten hinze himele mænik
tvſent marterære. Iſtis̄ pⁱmitie d̄o & agno.
Diſe heil̸ waren daz erſte wiſo dᵉdaz vnſer herre
ih̸ c xᶜvon dirre w͛ lte ſandᵉſinē ewigen vater.
Sine macula s̄ an̄ tronū d̸i. Diſe hel̸ ſint allernæheſt
vnſerm herren ih̸ u xᵒ. indᵉm himele.
wan ſi ane ſvndᵉſchiedᵉn von dirre w͛ lte. Nv bevelhet
in hivte alle iwer not. wan ſi iv wol gefrvmen
megen vor dᵉm almæhtigen gote.
Cir⸗cūcíſíonís· IR svlt merken die manigerſlahte
gnadᵉ. vn̄ mænigerſlahte rat dᵉſ almæhtigen goteſ
dᵉr vber vnſ kom̄ iſt. Swie ſo min trehtin ane
ſvndᵉwære. vn̄ nehainer ê bedorfte div dᵉm ſvndigen
menniſken geſetzet waſ zetvͦnne fvr ſine
ſvndᵉ. iedoch wolte er ſi alle be gen. Er wolte beſniten
werdᵉn alſe div ê gebot bi dᵉn ziten. daz
oͮch wir hivte begen. Man brahte in zekirchen
mit ſinē ophere. man toͮfte in. Allez daz dᵉr ſvndige
man lidᵉn ſolte. daz laid er ane ſchvldᵉ. vn̄ tet
daz dvrh vnſer liebe. vn̄ daz er ſih ſcvldich ergæbe
dvrh vnſer ſcvldᵉſinē vater. Vn̄ begiench oͮch
diſiv dink darvmbe. daz dᵉr laidige viant ſin͛
gothait niht innan wurdᵉ. div damit dᵉm flaiſke
be dᵉcket waſ. Wan do dᵉr tievel daz geſach.
daz dᵉr ſelbe goteſſvn. menniſkliche e begie
vn̄ menniſkliche not lait. vn̄ ein totlicher
menniſk waſ alſe wir andᵉr. do verwandᵉer
ſih dᵉr ſvndᵉn da. vn̄ daz er gewalt hete an ime
alſ anandᵉrn ſvndigen menniſken. Do dᵉr tievel
daz gefrvmete daz kriſt gemartert wart. vn̄
andᵉm cᵛce erſtarp. do wart er dᵉr gothait innen
vn̄ weſſe wol daz er ſih dᵉſ hete vndᵉr wundᵉn hin
zedᵉm er dᵉhain reht hete. daz er kriſte getan hete
daz er alle die verloſ die er mit rehte beſezzen hete.
Mit ſvſ getanē rate. er loſte vnſ dᵉr almæhtige
got. daz dᵉr tievel dᵉhainen gewalt hinnan fvr an
vnſ hat. wir enwellen mit vnſern ſvndᵉn daz ſcaffen.
daz wir in ſine gewalt kom̄ . Von div biten dᵉn
almæhtigen got. dᵉr vnſ mit ſvſgetanen noten erloſet
hat. daz er vnſ oͮch behalte zedᵉn ewigen gnadᵉn.
Qd̸ ip̄e pr̄are. d. Epiphanîe·
SVRGE Illuminare ierl̸m. qⁱa uen̄ lum̄ . t.
Wie wir vnſ gehaben ſvln zedirre gᵒzzen
hochgezit die wir hivte begen daz ratet
vnſ dᵉr heil̸ wiſſage Eſaýaſ. Er ſpⁱchet. “Stant
vf ierl̸m vn̄ wirt erlvhtet. wan dir daz ewige
lieht erſchinen iſt.” Mit ierl̸m hat er gemeinet
ælliv div menniſk div in dᵉr gemeinſcefte
ſint dᵉr heil̸ kriſten heit. Swa ir nv ge vallen
ſit indie vinſter dᵉr ſvndᵉ. die ſvlt ir hivte lazen
vn̄ ſvlt vf ſten. gegen dᵉm waren liehte. daz iſt
vnſer herre ih̸ c xᶜ. dᵉr erlvhtet vnſ dᵉnne von ivwern
ſvndᵉn. vn̄ bringet ivch zedᵉm ewigen libe.
Wie daz lieht alrerſt wurdᵉgeoffenet zetroſte
vn̄ zegnadᵉn all͛ dᵉr w͛ lte daz ſaget vnſ daz heil̸
evgl̸m. Do vnſer herre ih̸ c xᶜgeborn wart. do
erſchein ain ſterne dᵉr waſ ſchoner vn̄ liehter
dᵉnne dᵉhein ſterne dᵉn got geſcaffen hete. Alſe
dᵉn die drikvnige erſahen do erkandᵉn ſi daz
wol daz dᵉr geborn waſ dᵉr alle ſterne geſchaffen
hete. vn̄ dᵉr aller dirre w͛ lte herre waſ. Do
ſvmeten ſi ſih niht. ſi namen ir gabe. vn̄ fvͦren
nah dᵉr wiſvnge dᵉſ ſelben ſterneſ. vnze ſi daz
hvſ fvndᵉn da div ewige maget. S. MARIE inne ſaz.
mit ir trvt kindᵉ. vnſerm herren ih̸ u xᵒ. da geſtvͦnt
dᵉr ſterne. Do giengen ſi in daz hvſ. vn̄ vielen
fvr daz kindᵉlin. vn̄ betten inan. vn̄ brahten
im ir gabe. mit rehtē gloͮben mit gvͦtē willen.
Si brahten im golt. vn̄ wihroͮch vn̄ mirren. Mit
dᵉm goldᵉbedvtten ſi. daz ſi daz gloͮbeten daz er
ein warer got waſ. vn̄ kvnich all͛ kvnige. Mit
dᵉr mirren bedvtten ſi. daz er wærlichen menniſk
wære. Mit dᵉm wihroͮche bedvtten ſi. daz er dᵉr
ware kriſt wære. dᵉr die w͛ lte mit ſinē todᵉ
erledigen ſolte. Nv ſit ir hivte kom̄ fvr dᵉn almæhtigen
got. nv ſvlt ir hivte hie niht mit iteler
hant ſten. Ne aareaſ in c̄ſpectu dn̄i dei
tui uacuuſ. Iv ratet div heil̸ ſcrift. daz ir niemer
fvr dᵉn almæhtigen got. mit iteler hant
komet. Nv bildᵉt die dri kvnige hivte. vn̄ bringet
im iwer gabe. Ir ſvlt bringen dᵉn gvͦten
gloͮben vn̄ dᵉn gedingen. vn̄ die waren minne.
die ge dvlt. die dᵉvmvͦete. die kvſke. vn̄ ælliv
gvͦtiv dinch. So ſvlt ir dᵉſ vil gewiſ ſin. daz er
iv lonet mit dᵉm vnzerganch lichem lone. mit
dᵉm ewigen libe. An diſem tage wart vnſ oͮch
div toͮfe gewihet. wan vnſer herre ih̸ c xᶜdᵉſ
gervͦhte daz er getoͮffet wart von. s. Ioh̸ eſ. an
diſem hivtigen tage. Er machete oͮch andiſem
tage daz wazzer zewine. vn̄ zaigete da mite
die kraft ſiner gothait. An diſem tage erkvchte
er Lazarv̄ von dᵉm todᵉ. Alſo hat vnſ͛
herre diſen tak gezieret. dᵉn ſvlt ir hivte eren
mit iwerm almvͦſen. mit iwerm gebete. mit
allen gvͦten werchen. Von div ſo bevelhet hivte
iwern lip vn̄ iwer ſele indie gnadᵉdᵉſ almæhtigen
goteſ. vn̄ bitet in daz er iv dᵉſ verlihe
daz ir diſen tak gelebet mit fridᵉvn̄ mit gnadᵉn.
vn̄ mit ſinen hvldᵉn. vn̄ daz ir dᵉn ewigen lip
verdienet. Pr̄ante. d. Puríficatíonís
POSTQVĀ Impleti s̄ dieſ purgat̄. MAR. cᷣ
Do er uvllet waren die tage daz vnſer
froͮwe. s. MæRIE ſolte inkirchen gen. alſ div
e gebot dᵉſ herren MOýſi. do nam̄ ſi dᵉn hailant. vn̄
brahten in in daz templū. Min vil lieben ez waz
gewonlich indᵉr alten e. ſwelh wib ein dᵉgen kint
gebære. daz ſi ſich darbete dᵉr kirchen vierzech tage. vn̄ da nah
kome in daz templū. vn̄ opherte ir ſvn mit dᵉm
opher. daz indᵉr alten e geboten waſ. Daz waſ geboten
indᵉr alten e. daz man fvr daz dᵉgen kint
ein lamp ſolte ophern. Div av͛ ſo riche niht wære.
daz ſi daz lamp niht mohte gelaiſten. div bræhte
zwo tvrteltvben. odᵉr zwo andᵉr tvben. Vnſ͛
herre kom dvrh daz indiſe w͛ lte. daz er die e
erfvlte. vn̄ wolt andᵉm ahtodᵉn tage. nach dᵉr ivdᵉn
e beſniten w͛ dᵉn. vn̄ andᵉm vierzegoſten tage
mit ſinē opher indᵉm templo d̸ni erzaiget w͛ dᵉn.
Vn̄ gab vnſ bildᵉſiner dᵉvmvͦte. daz er dvrch
vnſ arm waſ wordᵉn. dvrhdaz wolte er daz man
fvr in opherte zwo tvrteltvben odᵉr zwo andᵉr
tvben. Daz opher waſ dᵉr arm̄ . die dᵉſ lambeſ niht
haben mohten. Da mit erzaigete er vnſ wie
rehte gvͦt div armvͦt iſt. mit dᵉvmvͦte. daz er
von einer arm̄ meigdᵉgervͦhte geborn werdᵉn
inainer arm̄ ſtete. mit boſen tvͦchelinen gewindᵉlt
werdᵉn. inainer arm̄ krie geleit werdᵉn.
dᵉr indirre w͛ lte niht hete. da er ſin hoͮbet geneigete.
Vil mænige itewize er dvrh vnſ leit.
vn̄ zeall͛ ivngeſt gab er ſin ſelbeſ lip dvrh vnſ
ze dᵉr marter. Der lere ſvln wir volgen alſe verre
ſo er vnſ rvͦchet zegebenne. Do dᵉr goteſ ſvn
alſe hivte iſt braht wart indaz templv̄ d̸ni.
do waſ zeierl̸m ein alter man. dᵉr waſ reht vn̄
geheizen Sýmeon. Do waſ er gerndᵉdaz er dᵉn
goteſ ſvn e mvͦſe geſehen. e in dᵉr tot hin næme.
Dem waſ von gote geheizen. daz er niem͛ erſtvrbe
e er kriſt geſæhe. Der kom alſe hivte indaz
templū vondᵉſ heil̸ geiſteſ ordᵉnvnge. Deſ er ie
da gerte dᵉn enphiench er da. Do nā er daz kint
an ſinen arm vn̄ ſprach. Nvnc dim ittiſ. cet͛ a.
“Herre nv la dinen ſchalk varn mit fridᵉ. Dvrh
daz enthabeteſt dv herre mih. in diſem lebenne
daz ih dich geſæhe. nv la mich varn indiſeme
fridᵉ. wan miniv oͮ gen habent geſehen din hail.”
Daz iſt div hochgezit diſeſ tageſ. die ir mit
froͮdᵉtvldᵉn ſvlt. iweriv herze tragen mit lobe
vn̄ mit dᵉvmvͦte. Mine villieben daz lieht daz
da blvhet vz dᵉr kerzen. daz bezaichent dᵉen
heil̸ kriſt gebornen von dᵉr meigdᵉ. Der heil̸
kriſt dᵉr iſt erſchinen indᵉr vinſter ein lieht
dᵉn rehten. Daz wahſ bezeichent vnſerre froͮwen.
s. MARIEN magetvͦm. Div pie div daz honik
zeſæmene treit. vn̄ daz wahſ wurket. div
iſt iemer maget. vn̄ wirt oͮch ane hîlichiv
dink geborn. Vz dᵉm honige werdᵉnt die pien.
von div bezaichent daz wahſ dᵉn rainen magetvͦm.
vn̄ alſ ir hivte dᵉn heil̸ kriſt indᵉm bilde
iwerſ kerzenliehteſ traget. alſo ſvlt ir hivte
in hailant. in iwerm herzen wirdᵉklichen tragen.
ſo ſvlt ir alrerſt im ophern die tvrteltvben.
Div tvbe bezaichent die ainvalte. div
tvrteltvbe die kvſge. So grozzer kvſge phliget
div tvrteltvbe. ſo ſi ir gemæchidᵉv͛ livſet. daz
ſi ir niemer mere vf dᵉr erdᵉdᵉheinez erkivſet.
noh geſitzet niem͛ mere vf dᵉhein grvͦnez zwi.
niwan aine flivget ez. vn̄ iſt iemer mere aine.
von div ophert er die tvben. dᵉr ſih behaltet
vngemæligoten. vn̄ niem̄ ſchadᵉt. niem̄ hazzet.
Der ophert av͛ die tvrteltvben. dᵉr kvſklichen.
lebet mit ſiner konen. vn̄ ſich behaltet an
vberhvͦr. vn̄ ob er ſine konen verlivſet. daz
er darnach behaltet. ſich an aller ſlahte hvͦrgelvſt.
Vn̄ ſvlt daz wizzen daz dᵉr ſvndære alſe
wol die tvben ophert ſam dᵉr gvͦte. Iewedᵉr
tvbe phliget wuͦffenneſ. niht ſangeſ. Daz bezaichent
dᵉn ſvndære. dᵉr hie indirre w͛ lte
ſol wuͦffen vmbe ſine ſvndᵉ. Zwaierſlahte
riwe ſint. vn̄ zwaierſlahte bvͦze. Der offenliche
ſvndᵉt. vn̄ mit vbeler lere andᵉr lvte verboſet.
dᵉr ſol offenlichen bvͦzen. Der av͛ toͮgenlichen
ſvndᵉt. vn̄ dᵉr ſvndᵉtoͮgenlichen zebihte
kvmet. dᵉr ſol toͮgenlichen bvͦzen. Div tvrteltvbe
phliget aine fliegendᵉzewuͦffenne
div andᵉr tvbe mit menige. vn̄ da vndᵉr kvmendᵉ
vn̄ klagendᵉ. Von div bezaichent div
tvrteltvbe die. die da t..aᵉoͮgenlichen ir ſvndᵉ
bvͦzent. Div andᵉr tvbe bezaichent die. die
da inir offener bvͦze ſchinent. Mine villieben
die zwene vogele. ſint ein bildᵉiwerſ
lebenneſ. wan ir dᵉr bvͦche niht kvnnet
andᵉn vogelen ſvlt ir ſehen. waz iv zetvͦnne ſi.
Mineſ trehtineſ geſchephedᵉ. ſint iv niht geben aingenote
zedᵉmezzenne. ſvndᵉr ze einem bilde.
An diſen zwain vogelen vindᵉt dᵉr gvͦte waz
er ævern ſol. vindᵉt dᵉr ſvndære waz er tvͦn
ſol. Noch iſt vnſ div tvbe zebildᵉgeſetzet.
daz ſi an ir hat ſiben groze tvgendᵉ. Si hat
dᵉr gallen niht. ſi enizzet dᵉheineſ boticheſ
niht. noch enkaineſ wurmeſ. Si fvͦret ſich
mit dᵉm ſamen. div beſten korn welt ſi. div
boſten verwidᵉrt ſi. Ir ſangeſ phleget ſi niv
wan kvmendᵉvn̄ wuͦffendᵉ. Si zivhet oͮch vil
emzige fremediv ivngidᵉ. Si lit gerne bi dᵉm
wazzer. daz ſi dᵉn ſchate geſehen mege. ſwenne
ſi dᵉr habech vahen wil. In dᵉn ſtainen odᵉr
indᵉn holn machet ſi ir neſt. An dᵉn ſiben tvgendᵉn
ſvltir ir nah volgen. in iwerm herzen
ſol dᵉhain galle dᵉſ nidᵉſ weſen. Dehain
laſter iſt wirſer dᵉnne dᵉr nit. dehain gvͦttate
hilfet niht da dᵉr nit iſt. Daz andᵉr bizaichen
iſt daz ſi dᵉr wurme noh dᵉr kevere niht izzet.
Alſo ſol dᵉr menniſk tvͦn. er ſol niht dᵉr totlichen
werche minnen. Die botiche ſint vnſer
ſvndᵉ. die wurme vnſer boſez gewizzen. Dehain
menniſk getorſte komen vndᵉr die lvte
weſſen ſi an ime daz ſin gewizzen an im waiz.
Sælich iſt dᵉr. dᵉr die ſvndᵉvermidᵉt. wan er iſt
ſchalk alſ mænigeſ herren. ſam mæniger
ſvndᵉn. Div tvbe wirt oͮch gefvͦret mit dᵉm
korne. vn̄ welt ir div beſten korn. Alſo ſol
dᵉr gvͦte gefvͦret w͛ erdᵉn mit dᵉn goteſ worten.
Alſo ſprichet vnſer herre. Non inſolo pane
uiuit homo ſꝫin ōi v͛ bo d̄i. Er ſprichet. “Niht
eine lebet dᵉr menniſk dᵉſ broteſ. ſvndᵉr von
dᵉm goteſ worte.” Der menniſk iſt ſel vn̄ lip.
Der lip bedarf dᵉſ liplichen ezzenſ. div ſele dᵉſ
gaiſtlichen. Wir ſin indiſem ellendᵉ. vn̄ bedvrfen
gvͦter phrvͦndᵉ. ze vnſerre hine verte.
dᵉr phrvͦndᵉbiten wir alle tage. an dᵉm fronē
gebet. Panē nr̄m cottidianū. da nobiſ hodie.
“Herre gib vnſ vnſer tægelich brot.” Alſo kvnte
vnſer herre indᵉm evgl̸io. Si dimiſero eoſ ieiunoſ
deficient in uia. “Laze ih ſi vaſtendᵉ. ſo gebriſtet
in andᵉm wege.” Swenne dᵉm ſvndære
gebriſtet andᵉm goteſ worte. ſo iſt im gebroſten
andᵉm wege. Div tvbe zivhet oͮch fremediv
ivngidᵉ. da iſt vnſ mite bezaichenet daz
wir barmherze ſvln ſin. Alſ. s. Gregoriꝰſpⁱchet
Om̄ i petenti te tⁱbue. “Allen dᵉn gip die dih biten.”
Vn̄ kriſt ſprichet. Eſtote miſericordᵉſ. ſic pa.
m. ē. “Weſet barmherze. alſ iwer vater indᵉm
himele.” Von div ſvlt ir die fremedᵉm minnen.
dvrh got vnſern herren vn̄ iwern næheſten alſ
ivch ſelben. Div vunfte tvgent dᵉr tvben iſt.
daz ſi gerne vert bi dᵉm wazzer. daz ſi ſich von
dᵉm ſchaten vor dᵉm habeche kvnne behvͦten
ſo er zvͦ vare. Daz bildᵉſvln wir gerne behalten.
Wir haben laidᵉr ainen gaiſtlichen viant. fliegendᵉn
indᵉn lvften. dᵉr iendiv ſvͦchet wa er
dᵉn vindᵉ. dᵉn er verſlinde. dᵉr eniſt niht alzogeſ
vndᵉr vnſ. vn̄ iſt oͮch niht vil verre von vnſ.
wære er ientiv vf der erde. ſone mohte
lutzel iemen vor im geneſen. er wonet
in dᵉn lvften. dannan ſint die tievele genant.
aeree poteſtateſ. “lvftekliche gewalte.”
Von div daz wir ſin niht geſehen megen.
deſte vorhtlicher iſt er. Sinen ſchaten
ſvln wir ſchoͮwen andem wazzere. daz iſt
daz wir ander heiligen ſchrift lernen ſvln
wie wir vnſ vor ſiner bekorvnge behalten.
Swenne vnſ vbele gedanche mvͦgen
ſo ſvln wir ze den gvͦten keren. Wir ſvln
wuͦffen oͮch alſ div tvbe tvͦt. ſvln vnſer
froͮvde in die zæhere keren. daz vnſ ge geben
werde daz lon. daz vnſer herre hat vnſ gehaizzen.
Beati qⁱ n̄c fletiſ. qⁱa ridebitiſ. “Sælich
ſint die” ſprichet vnſer herre. “die nv
wainent. die werdent hernach inminem
riche gefroͮt.” Mit dᵉn zæheren vertiligote .S.
Marie magdalene alle ir ſvndᵉ.s. Peter. garnete
da mite antlaz dᵉr ſvndᵉdaz er kriſteſ
verloͮgendᵉ. Nv bewainet ivch ſelben. vn̄ andᵉr
ſvndære. daz ivch vn̄ vnſ vn̄ alle ſvndære got
rvͦche zebekerenne. Div ſibendᵉtvgent dᵉr tvben
iſt. daz ſi indᵉn holn ſtainen. odᵉr indᵉn lochern
ir neſt machet. Der ſtain dᵉr kriſtenheite
iſt dᵉr heil̸ kriſt. an dᵉn niemen niht gvͦteſ
getvͦn mak. Daz andᵉr hol iſt div offene ſite
deſ heil̸ kriſteſ. vz dᵉr ran blvͦt vn̄ wazzer. Mit
dᵉm blvͦte erloſte er vnſ. mit dᵉm wazzer wurdᵉn
wir getoͮffet. Min villieben an dᵉn ſiben
bizaichenvngen nachvolgen wir dᵉn tvben.
vn̄ opheren alſo die tvben indᵉm templo vnſerſ
herren. daz ſi da in dᵉr alten e. vnſ zebilde
taten. daz wir daz gaiſtlichen ervullen
mvͦzen. Vn̄ biten vil inneklichen vnſer trvtfroͮwen.
s. MA ERIEN. div ein tor dᵉſ himelricheſ
iſt. vn̄ vnſer armen troſt iſt. daz ſi vnſ
hivte ir ſvneſ hvldᵉerwerve. dᵉn ſi da hivte
zekirchen brahte. vn̄ vnſ ſinen fridᵉerwerve.
dᵉſ ſich dᵉr alte ſýmeon rvͦmte do er
ſprach. Nunc dimittiſ. c. “Herre nv laſtv
mih varn mit fridᵉ. wan miniv oͮgen hant
geſehen daz hail aller diet.” Daz hail vn̄ den
waren fridᵉrvͦche vnſ hivte geben. Ih̸ c
xp̄c. Qvi. v. r. In ſeptuageſíma·
QVOMODO Cantabimꝰcanticū dn̄i. īt͛ . al.
Mine vil lieben ir ſvlt wærliche
wizzen. alſe lange ſo wir indirre werlte birn.
ſo mvͦzen wir ellendᵉſin. von gote. Von div mvgen
wir wol klagen. daz vnſ ditze ellende ie
kvnt wart. vn̄ ſolten tægeliche wuͦeffen vn̄
arbaiten. daz wir wider komen ze vnſerre
hainmvͦdᵉ. Wandaz vnſ vil mænich grozziv
hochgezit dᵉſ irret. ſo ſolten wir zeallen ziten
mit bvͦze ſin bevangen. Iedoch ſint vnſ nv
an diſem zite ſvmeliche tage vzgenomen. in
den wir gote vnſer miſſetat ſvln klagen.
daz ſint diſe ſibenzech tage. die ſint vnſ ze
bvͦze geſetzet. Nv iſt allez frolich geſanc hin
geleit. allelvia vn̄ froͮde. daz wir da bi erkennen.
daz wir andᵉr froͮde ſchoͮwen ſvln.
Allez daz man nv liſet vn̄ ſinget. daz iſt vondᵉſ erſten
menniſken valle. dᵉr von dᵉſ tievelſ rate vz dᵉm pærdiſe
geviel indiſe æmerliche w͛ lte. daz klaget david.
ir danne allir iwer ſunti antlaz gewinnen muͦzzit.
un̄ den heiligen wizzot wirdeclichen enphahen
muͦzzit. ze heile un̄ ze gnade iwer ſele unde
iwerme lîbe. Ir ſchult wizzin daz min trehtin
ſelbe vaſte uierzic tâge. unde uierzic naht. daz
têt er umbedaz niht daz er dehêine ſunti da
mit buͦzte. uuande er deheine hête. wandaz
er ſelbe daz begên wᵒlte. mit den wêrchin. daz
er lêrte mit den wᵒrtin. Ir ſult oͮch wizzin
daz uber âzze un̄ trunchenheit deſ manniſ
lîp beſwarint. un̄ ime rehte gedanke bene⸗mint.
un̄ daz der leîdige uiant ſâ deſte mern
gewalt hât uber die da er ditze wâize. Da auir
uaſte iſt. da iſt aller ſlahte reinecheit. un̄ allir
ſlahte kuſcheit. un̄ div gotiſ forhte. da hat
der tiefil deheinen gewalt. Von div gebt
mineme trehtine un mange tâge zezehen⸗tin
ditzeſ îareſ. unde buͦzzit iwer ſunte.
un̄ gedenchet an minen trehtin. unde denket
daz dirre lîp ſchîere zergêt. Nu bittit
hivte den almahtigen got. daz er iv ſine
gnâde gebe. daz îr diſe zît ſo begên muͦzzit.
daz ir ſine hulde garnet un̄ die ſele genêrt. Qᵒd i.
Palmarum TVRBA Multa qᵉc̄uen͛ at
ad diē feſtū clamab̸ dn̄o. “bn̄dictꝰ. qⁱ. v. īnōie. dn̄i.”
Michel menige div kom̄ waſ zedᵉr grozzen hochgezit
zeierl̸m div rvͦfte zekriſte. “Geſegent ſiſtv
herre dv da kom̄ biſt indᵉm goteſ nam̄ .” Min lieben
nv enphahen wir hivte vnſern herren von div daz
er dvrh vnſ kom̄ iſt zedᵉr mart͛ . idoch ſvln wir e
vbel gedanche vz vnſerm herzen v͛ triben. vn̄ be iehen
alle ein andᵉrn vnſ͛ ſvndᵉ. vn̄ beten inneklichen
vmbe vnſ ſelben. vn̄ vmbe alle kriſtenheit
vn̄ gehvgen waz vnſ daz heil̸ evgl̸m ſage. Cū apꝓpiqᵃret
dn̄ſ ieroſol̸. m. d. cᷣ. Do vnſ͛ herre nahete ze
ierl̸m. do ſante er zwene ſine ivng͛ vn̄ ſprach ze in.
Ite īcaſtellū. “Get indaz kaſtel daz gegen iv iſt. da
vindᵉt ir ain eſelinne gebvndᵉn vn̄ ir ivngidᵉ. Loſet
ſi vn̄ bringet ſi her zvͦ mir.” Die zwene ivnger
die er da vur ſih ſante. bezaichent zwai gebot
dᵉr minne. daz ſint zwo vetech andie niem̄ zedᵉm
goteſ riche kom̄ mak. daz iſt div goteſ minne vn̄
vnſerſ ebenkriſtenſ. Div bvrch dar er ſi ſante.
daz iſt diſiv w͛ lte. div mit dᵉr mvre dᵉr vntriwe
vn̄ dᵉr vbermvͦte geveſtent waſ. da waſ inne
div eſelinne vn̄ ir fvle. Div eſelinne div da gebvndᵉn
ſtvͦnt. bezaichent die ivdᵉn. die da v͛ drvcketwaren
mit dᵉr alten herten e. vn̄ gebvndᵉn mit dᵉn ſailen dᵉr hoͮbethaftigen
ſvndᵉ. Daz ivnge eſelli da niem̄ vf geſezzen
waſ bezaichent die haidᵉn die v͛ lazliche lebeten
an ê. Do taten die ivnger alſ in gebot dᵉr hailant. ſi
loſten die eſelinne vn̄ ir kint. vn̄ brahten ſi vnſerm herren.
vn̄ leiten darvf ir gewant vn̄ hiezen in darvf ſitzen.
vn̄ fvͦr alſ hivte iſt zeierl̸m. Die eſelinne vn̄ ir kint
loſten die boten daz bezaichent daz ſi bekerten die haidᵉn.
vn̄ brahten ſi zegote mit rehtē gloͮben. Vil dᵉr ivdᵉn
ſtroͮten ir gewant vndᵉr dᵉr eſelinne fvͦze. Svmeliche
zarten die eſte ab dᵉn boͮmen. die bezaichent die vnſ gvͦte
lere vor tragent. Die da vor giengen. vn̄ die da nah
fvͦren. rvͦften kriechiſk. Oſanna inexcelſis. daz kvt
“Wol dv herre in dᵉn himelen gnadᵉvnſ. behalt vnſ.”
Die da vor kriſte giengen bezaichent die an in gloͮbten
vor ſiner gebvrte. Di da nah im giengen. daz ſīt
alle die nach kriſteſ marter bekert ſint. vn̄ nah kriſteſ
lere lebent. Do fvͦr dᵉr heil̸ kriſt zeierl̸m von bethania.
Ierl̸m iſt geantfriſtet. ain geſvne dᵉſ fridᵉſ. bethania.
i. domꝰobedientie. “ain hvſ dᵉr gehorſam.”
Da bi gab er vnſ bildᵉ. ſwer varn wil zedᵉr himilſchen
ierl̸m da dᵉr oberſte fridᵉiſt vn̄ daz engelſce geſvne
dᵉr ſol haben alrerſt gehorſā. wan div iſt meiſte all͛
tvgendᵉ. Da nach ſvln wir varn zebethfage. i. domꝰ
bvcce. daz kvt “ain hvſ dᵉſ mvndᵉſ.” wan wellen wir
kom̄ zedᵉm geſvne goteſ ſwie gehorſam wir ſin
daz hilfet vnſ niht wir enwellen alrerſt zebihte kom̄ .
ſwaz wir ie begiengen mit dᵉm h͛ zen. mit dᵉr zvngen.
mit vbeln w͛ ken. Dandᵉſvlt ir ſenfte vn̄ dᵉvmvͦte
ſin. alſ iv dᵉr heil̸ kriſt bildᵉhat gegeben. Deſ ſtvͦl
ob dᵉn engeln iſt. dᵉr rvͦhte vf einē eſele erſchinen. Nv
lat die w͛ ltlichen girdᵉ. vn̄ brodᵉ. ſo ir verreſt meget.
vn̄ dᵉvmvͦtet ivch vndᵉr dᵉr geweltigen hendᵉvnſerſ
herren. vn̄ nemet iniwer hendᵉpalme vn̄ olzwiger.
Der palme bezaichent die ſigenv̄ft. dᵉr olboͮm
die erbarmedᵉvb͛ die arm̄ . vb͛ witwen vn̄ vb͛
weiſen. Da mit ſvlt ir daz garnen daz ir dᵉm tievel
angeſiget. vn̄ ſvlt hivte kom̄ en gegen vnſerm
herren. mit dvrnæhtiger bekerdᵉ. mit
waren riwen. vn̄ flizzet ivch nv diſe tage mit
kirchgengen mit wachenne. mit almvͦſen mit
andᵉrn gvͦten w͛ chen. daz wir lvterliche kom̄
zedᵉr fronen vrſtendᵉ. da wir erſten ſvln mit ſele vn̄
mit libe. ze dᵉn ewigen gnadᵉn. Darzvͦ geb iv vnſ͛ herre
kraft libeſ vn̄ ſele. P\ . xᵐ. d̸. In xlᵐᵃ.
dERILINQVAT Impiꝰuiā ſuā. &uir in. c. ſ. cᷣ.
Mine vil lieben daz ſint div wort vnſerſ herren
div er ſprach dvrh dᵉn mvnt ſineſ wiſſagen. da mit
lerte er die ſvndære. wie ſi zegoteſ hvldᵉn kom̄ ſolten.
Er ſprach. “Der vbele verlazze ſine wege. vn̄ dᵉr
vnrehte man ſine gedanche. vn̄ kere widᵉr zegote
ſo erbarmet er ſich vber in. von div daz er gnædich iſt
zevergebenne.” Ze allen ziten iſt vnſer herre berait
die ſvndære ze enphahenne. vn̄ ir ſchvldᵉ
ze vergebenne. So wir in mit vnſern ſvnden
von vnſ latten. ſo iſt er ſo gnædich. vn̄ ſo barmherze.
daz er vnſ nach get. vn̄ ratet vnſ daz wir
widᵉr zvͦ ime keren. vn̄ rvͦffet vnſ nach vnde
ſprichet. Conuertimini adme & ego conuertar
aduoſ. Er ſprichet. “Bekeret ivch her zemir
ſo kere ich ze iv.” Vnſer herre dᵉr almæhtige
got der iſt vil genædich wider vnſ ze allen ziten.
idoch iſt er hivte aller gnædigeſt vmbe die
manicualtige heîlicheit un̄ gnâde. ſo wᵒlte er daz
dirre tâc ûz genomin wâre uon andirin tâgin.
un̄ genant ŵrde der tac deſ antlaz.zis. Hiute
geſatzte er aler erſte die heilicheit ſîneſ lîche⸗namin
un̄ ſineſ bluͦtiſ. daz er zemartýr gab
durch unſ ſuntâre. Hivte gôz er daz wazzir
inêin bêchê. un̄ duͦch mit dem ſelbim wazzir
die vͦzze ſiner iungern. gab unſ da mit bizei⸗chin.
daz er mit deme heiligem wazzir. un̄
mit ſinem heiligem bluͦte. dei ûz ſiner ſîten
runnin uertiliget alle unſer ſunte. Durch
die gnâde daz unſer herre diſin tac. den nâhiſten
uͦr ſiner martýr. mit ſo maniger hei⸗licheit
geheiliget hat. dar umbe ſazten die hei⸗ligin
pâbiste. daz andiſeme tâge gewiht ŵrdin
mangiv dinc. dei unſ frument zediſem lîbe
un̄ zedem êwigim lîbe. Hiute wirt der kriſem
gemachet. da wir mit criſten werdin. dan⸗nin
wir oͮch criſten heizzin. Hivte wirt daz
heilige ôle gewihet. da mit altâre. kunige.
ewarten. gewihet werdint. Hiute wirt daz
ôle geſegint. da man die ſiechin mit ôlet. da
uon gewinnent ſi antilaz ir ſundin. un̄ gnâ⸗di
ir ſele. Nu mine uil liebin ir habit wᵒl ver⸗nomin
uon wie mangin heiligin ſachen dir⸗re
tac ze êrn iſt. daz iſt unſ dehein. frûme. daz
daz alliz ergangin iſt. un̄ oͮch hivte wírt.
ein ieglicher tuo hivte nach ſinen ſtatin daz
ime uͦn got erzeigit iſt un̄ gebôtin. er ge⸗bot
unſ daz wir ſin vleiſch un̄ ſin bluͦt na⸗min.
daz ſchulin wir auir nemin durch drî ſa⸗che.
Div eine ſache iſt daz wir unſereſ herrin
martýr un̄ ſinen tôt da mit in unſerri gehu⸗ge
behabin. Div andir ſache iſt. daz mit ſinē
heiligem lichenamē vn̄ mit ſinē blvͦte unſer ſele gelûtert wirt·
Div dritte ſache iſt. daz unſer lîp mit deme
heiligem lichename geueſtinit wirt. wider
deſ tiefilſ anevart. Daz wirn durch die gehuge
ſineſ tôdiſ ſchulin enphahin. deſ mant er unſich
ſelbe. Hoc facite in meā cōmemorationē.
Daz wir da uon gelûtrt werdin· un̄ zvͦ ime
genahet werdin. daz veſtinit er ſelbe. Qui
manducat c. m. et b. ſ. m. in m. m. et ego ineo.
Er ſprichet. “Der min vleiſch izzit. un̄ min
bluͦt trinkit. der wᵒnt mit mir. un̄ ich mit
im.” Er hat unſ oͮch uor geſêit. daz wir dem
tiefile niht wider ſtên mêgin. noch den ûbi⸗lin
ſtungin unſereſ vleiſcheſ. wir ennêmin
ſine heilicheit an unſich. Waz iſt div heilicheit.
ſin heiliger lichename. un̄ ſin bluͦt. Niſi man⸗ducaueritiſ
carnē filíí h. et b. e. s. n̄. h. v. in v.
Er ſprichet zvͦ unſ. “Irne ezzit min vleiſch. un̄
entrinchet min bluͦt. irne gewinnet nimmir
daz êwige lêbin.” Nu merchet durch got mi⸗ne
vil liebin ein ſorchlich dinch. Unſer herre
der ſprichet. daz wir nimir in ſin riche cho⸗min.
wirne ezzin ſinen heiligen lichenamin. Vn̄ ſpri⸗chet.
s. Paulus. “Swer der ſi. der den gotiſ liche⸗name
un̄ ſin bluͦt ezzi un̄ trinche unwirdᵉch⸗lihen.
der ezze un̄ trinche im ein êwige urteile.”
Waz iſt unſ dar umbe zetuͦn. Ezzin wir ſin niht
un̄ trinchen wir ſin niht. nach unſerſ herrin
wᵒrtin. ſo chomin wir niht in ſin rîche. Iſt auer.
daz wir in vnwirdechliche nemin alſo .s. Paulus
ſprichet. ſo werdin wir êwich lichen uerdamnet.
Wer iſt der. der ſo grozzir heilicheit wirdich
ſi. daz iſt niemin. Nu ſchuln uvir eineſ guͦtin
ratiſ uͦlgin den unſ. s Pauluſ dar umbe ratit.
Probet ſe homo et ſic de pane illo ędat. et de
calice bibat. Er kuit .s. Paulus. “bewâriſich
der menniſch. un̄ ezze denne deſ prôtiſ. un̄
trinche ûz dem keliche.” So bewârit ſich der
menniſche der ſich ſelbin ſuntigin uertêilit.
un̄ ſin unreht fv̂r ſich ſetzit. un̄ ſich bezzirt.
uerlat daz ubil. uolget dem guͦtin. nach uͦl⸗get
dem heiligim criſt· un̄ treit nah im ſin cru⸗ce.
waz iſt daz crûce. daz iſt. daz er an im ſel⸗bin
boſiv werch ſterbin ſol. un̄ ſích dewin⸗gen
ſol mit uaſtin. mit kirchgengen. mit wa⸗chen.
mit andirn guͦtin werchin ſineme brô⸗dim
vleiſche wern. alliz daz wider der ſalicheit
der ſele gêrt. Swer ſich ſo bewart. daz er
wider ubel guͦt tuͦt. un̄ ſine uiande minnet.
un̄ umbe die got bittet die im leide tuͦnt. daz
ſi got bechêre. Swer der iſt der daz tuͦt. der
hat daz bewart. der nimt oͮch daz êwige le⸗bin
an dem gotiſ lichnamin. Niemin iſt der
unſerſ herrn lichename wirdechliche neme.
erne ſi ein wedir indurnathtigir unſchulde.
daz ſint dei kint dei nu getoͮfet ſint. dei ha⸗bint
deheiner ſundin niht. un̄ ſumeliche gei⸗ſtliche
liute. die wedir inſelbin noch ander
niemin nie zeſchade wrdin. die auer gâwicet
habint mit hoͮpthaftin ſundin. die ſchulin
chomin zewârer riwe. un̄ zewarer buͦzze.
Der offenlichen geſundet habe. un̄ noch niht
rehtiſ habe getan uor der criſten heit. der wizze
ſich unwirdigin. un̄ île deſ. daz er wirdich werde.
den gotiſ lichinamin zenpháhen. der auer
uerholn geſundet habe. un̄ zebihte ſi chomin
ſineſ unrehtiſ. un̄ rehtir bechantnuſſe. der
lazze ſinen gedingin an̄ got. un̄ neme den
gotiſ lichename. daz er got uon im iht trîbe.
Mine uil liebin. uil guͦt iſt ienti zegemeine
den vrônen lip zenphahen. iedoch iſt hivte
dirre tac. namelichen. un̄ tultlichen. dar zvͦ
geſetzit. daz hîvte dehein criſten menniſche
ſi. iz gemeine hiute deſ heiligen vlêiſcheſ. un̄
bluͦtiſ unſirſ herrin von div. daz daz urône
opher hiute alreſte ganegengit wart. alſe wir
leſin. An dem letziſtem muͦſe. daz unſer herre
mit den zwelf potin âze deſ naheſtin tageſ uor
ſiner mârtýre alſo hiute iſt. do nam er ein prôt
un̄ ſegente daz. un̄ bot iz ſinen iungern. un̄
ſprach zvͦ in. Accipite hoc ē corpuſ meū. “Nemt
hine. daz iſt min lichename.” un̄ gab oͮch ſinē
kelich mit wine. un̄ ſprach. Hic ē calix noui
teſtamenti qui ꝓme eff. “Dítze iſt min bluͦt daz
durch manigeſ heil uergozzin wirt.” da mit
geſatzte er unſ zeheile un̄ zetrôſte ſinen heiligin
lichename. un̄ ſin heiligez pluͦt. an diſeme ta⸗ge
zenphahen. Hiute iſt oͮch der tac. daz er ſî⸗nen
ivngern ir fuͦzze duͦc. do er. s. Peter ſine
vͦzze duvahen wᵒlte. Do ſprach. s. Petir. “Herre
du endwehſt mir niht mine vͦzze.” deſ ânte⸗wrte
ime unſer herre. “Waſche ih dir diner
vͦzze niht. ſo haſtu dehein teil mit ſamt mir.”
Do ſprach. s. petir. “Herre niwet einiginoͮte waſche
mine vͦzze. ſunder mine hende un̄ mîn hoͮbet.”
Dó er in do ir vͦzze devͦch. do ſazzer zvͦ in.
un̄ ſprach. Scitiſ quid f. v. “Wizzit ir mine ivn⸗ger
waz ich begangin han. Ir nennit mich mâi⸗ſter.
un̄ herre. un̄ ſprechet dar ane wᵒl. wan ich
biniz zewâre. Uon div han ich herre un̄ maiſt͛.
iwer fvͦzze gedwagin. daz ir .......
armin ein andirn ſam
tuͦt. daz pilde han ich iv gêbin. daZ ir her nach
ſâm tuͦt.” Deiſt wizzenlichen daz er unſ hat die
lere ſiner diemote uor getragin. der unſer allir
herri iſt. daz unſer dehein ſich deſ ſchame daz
wir einen andirn durch dîemot diefuͦzze dwahen.
Wande gote niht ſo genamiſ iſt ſo div wâre
diemot. Nu ſchult ir uernemin uil vlizzechli⸗chen
waz daz ſi daz unſer herri uon ſinem muͦſe
ûf ſtuͦnt. un̄ uon im lêite ſin gewant. un̄ ſinen
iungern ir fuͦzze duͦch. daz er ûf uon dem muͦſe
ſtuͦnt. daz bezeichint. daz er einer niwen ê begunde.
Sin gewant leit er uon im. daz bezeichint daz.
daz er ſin vleiſch daz er uon. s. MARIEN en⸗phienc
durch unſ zvͦ der martýr an daz cruce
gab. daz er ſinen botin ir fvͦzze dwᵒch. daz bezei⸗chint
daz. daz er mit ſiner toͮfe unſer ſunte uertiligote.
Der heilige kriſt iſt unſir hoͮbet. wir
birn ſiniv lider. dei lider duvͦch der heilant an
ſinen iungern. do er uertiligote ir lîhtin ſunte.
Die zewelf potin warn réin vͦr maintatigen ſuntin.
wan iudaſ eîne. alſo ſprach er zvͦ in· Voſ
mundi eſtiſ ſꝫn̄ om̄ s. Er ſprach “ir birt rêin idoch
niht alle.” Da mit meinote er iudam. der in
da uerkoͮfte. Der gebadit iſt der bedârf niht
mere. wandaz er ſine vͦzze vlozze. Alſo warn
die einlef pôtin. die wárn rein uͦr allin hoͮpthaftin
ſuntin. un̄ wárn iedoch niht alzogiſ âne
ſunte antlazliche. an die niemin in diſem brôdim
lebin lêbit. Vn̄ gebin iv eine ebinmazze.
alſo dem der da paruͦz gêt. der ſtoͮb clebt zvͦ den
vͦzzin. ſame clebint die wenige ſunde. den guͦ⸗tin
in deme muͦte. wenige ſunte ſint dei muz⸗zigin
wᵒrt. uerlazzinliche gedanche der man
allir zebihte ſol chomin. oder ſi gemuͦient die
ſele. Nu mine uil liebin. nu ſchulin wir unſereſ
herrin gebot ervͦllen. un̄ ſin bilde begen.
ſol unſir ieglich dem andrn ſine vͦzze dewâhin.
Ieglich wirt. un̄ hûſfrowe ir hibin. un̄ andirn
armin. wan gôt uil genam iſt wariv diemvͦt·
Hivte werdint die zvͦ gotiſ huldin braht. die
ſine hulde uerlorn hetin. un̄ werdint nach wâ⸗rn
riwen vͦr in daz himelriche geleîtet. Dem ſchu⸗ln
wir nach uͦlgin. daz unſer herre ſo grozze
ſchult uergît. un̄ ſol unſer ieglich uon herzin
ſinem ebin kriſt uergebin daz er wider in ge⸗tan
hat. daz râtet unſ der almahtigigot. Dimit⸗tite
et dimittemini. “Vergebt ir” ſprichet er. “ſo
wirt iv uergebin. Verlazzit ir ſo wirt iv verlaz⸗zin.”
Nu minnit alle ain ander ingot. alſo er
ivch minnte do er ſinen lîp gab durch ivch
den iudin zemartyrn. Weſt einmuͦtich unde
behaltit den frîde hie in dirre werlt. ob ir da
ze gote frîde welt gewinnen. Antlazzit alle
ain andir. ôb ir wârn antlaz uon gote hiute
welt gewinnin. Von div daz dirre tac antlaz
hêizzit. ſo hêvet ûf iwer herze un̄ iwern muͦt
dur nahtlichen zvͦ got iwerme ſchephâre. un̄
ruͦffet ſine michel genâde ân. mit iwern zahe⸗rn.
daz er unſ ruche zegêbin riwigiz herzi. un̄
unſ uon ſineme grozzin gewalte. alle unſir
ſunte uergêbi. un̄ antlaz zegebin. daz er unſ
beſchirme. uor dem chunftigim ûbile. uor
deme uorhtlichem viande. un̄ unſich ruͦche
zebringin zvͦ den himeliſchen ſeledin. zvͦ an⸗dern
unſern gnozzin. Ih̸ c xᶜd. n. cui ē honor
et gl̸a inſcl̸a ſcl̸oꝝAM̄ . Inſc̄o die paſce.
PASCHA nr̄m immolatꝰē xp̄c
Itaꝙępulem᷑in azimimiſ ſincerit̄ u.
Mine uil liebin. unſer herri der almahtigi
got der hat unſ hiute gebin eine grozzi gebe.
diſen hoczitlichen tac der uron ôſter. An diſi⸗me
tage iſt erſtanden unſer herri uon deme
tôdi. un̄ hat unſ uerlihen urſtende libiſ un̄ ſele.
wir birin gotiſ lider. kriſt unſer hoͮbit iſt er⸗ſtandin.
uͦn div ſint oͮch ſiniv lider mit ſant im
ûf geſtandin. Do unſer herri uͦn der helle vuͦ r.
un̄ dannin lôſte die eruveltin ſineſ uater. do
hiez er unſich uârn uon deme tôde. zedem êvvigim
lebin. Niemin iſt der die gnâde unde
wnne ditzeſ tagiſ er zellin megi. Dirre tach
der iſt ein lieht allir tage. Der ſunne erſchein
liehtir hivte. un̄ div mâninne. un̄ andir ſter⸗ne.
denni ſi uor kriſteſ urſtende tâtin. Do die
iuden criſt martýrotin. do enzûgin ſi ir lieht.
uon div. daz ſi dazniht ſehin wᵒltin daz man
ir ſchephare krucigete. Hiute erint ſi in mit
niweme liehte. uon diu. daz ſi in ſahen an ge⸗ſigen
dem tiefil. un̄ wider ûf ſtên uon der hel⸗le.
Hiute iſt der tac dannin. s. dauid uerri uor
gotiſ geburte ſprach. Hęc ē dieſ quā fęc̄ dn̄s ex.
et l. inea. “Hivte iſt der tac den got geſchaphin
hat. deſ ſchulin wir unſich froͮwen.” Alſo unſir
froͮwe. s. MARIE under allin wibin froͮwe
un̄ kuniginne iſt. Alſo iſt dirre tac muͦtir un̄
froͮwe allir tâge. Hivte iſt der tac andem div
iudiſchâit ende nam. un̄ div kriſtenheit an⸗genge
gwan· Elliv div ê der îudin div iſt uer⸗wandilot
in die hoczit ditzeſ tâgeſ. Die ivdin
die enwᵒrhtin deſ ſamiztagiſ dehein die .hlich
werch. da wider uvrchen wir an dem ſuntage
niht. der bezeichint die urſtende nehein dîe⸗lih
werch. Waz ſint dielichiv werch· hoͮpthafte
ſunte. un̄ anderiv laſtir. Der die ſunte tuͦt.
der iſt ein ſchalch der ſunte. Die iuden phlê⸗gint
an ir ſâmiztage nindir zegên. ſi habint
uerlorn den. der zvͦ in ſprach. Ego ſum uia.
et ueritaſ. et uita. “Ich bin allir guͦtin wech.”
Wir ſprechin auer. Beati inmaculati inuia.
qⁱ. ambl̸. inl. d. “Salich ſint die. die an den gotiſ
wech chérint.” Die unſaligin chrontin ir herrn
mit durninir chroni. Wir chrônin unſirn got
mit unſ ſelbin. ôb wir edele ſtâine werdin. Si
woltin criſt niht enphahen. un̄ enphahent den
antixp̄m. Wir habin xp̄m den gotiſ ſun en⸗phangin.
der dem tîefil hat ane geſîgit. Unſir
ſchâchman der zêſewe. der iſt hiute in daz pa⸗radýſ
mit im gewârn. der ir mordâre der go⸗tiſ
ſcheltâre. der iſt tôt inſinen ſundin. Den
iûdin wart barrabaſ lazin. unſ wart der hei⸗lige
kriſt gemartýret. Daz vîwerin ſwert un̄
daz tôr deſ paradýſes. daz hat criſt hivte enſpêr⸗rit.
Hiute ſprach der heilige criſt zvͦ den en⸗gilin.
Aꝑite michi portaſ iuſticię. ing. ine. c.
d. h. p. “Tuͦt ûf dei tôr deſ rehtiſ· ich wil dar
in lobin minen water.” div porte iſt den ſu̇n⸗târn
uor geſperrit. un̄ iſt den guͦtin entlochin.
Uon div ſchult ir mit ſancto dauid ſprechin.
Hęc ē dieſ quā fec̄ dn̄s. “Hiute iſt der tac den
unſer herri gemachit hat. deſ ſchulin wir
unſich froͮwen. un̄ ſchulin hiute mandunge
hâbin.” Mine uilliebin. ditzeſ tâgeſ ſchulin
wir unſich wᵒl froͮwen. ani deme got erſtuͦnt.
un̄ wir mit ime. Diu frone urſtende unſerſ
herrin wart lange uͦr ſiner gebûrte gebizei⸗chint.
Wir lêſin daz ein rihtâre waſ in der
altin ê zeierl̸m. der hiez ſamſon. un̄ waſ dir
ſterchiſte man der ie geborn wart. ân got.
der giench durch einiſ wibiſ willen in eine
ſtat div genant waſ gâza. div diet div inder
ſtat waſ. wârn genamet philiſtêi. die wârn
viant ſamſoni. do er do in die ſtat chom.
do wrdin ſin die lûte innin. un̄ beſaztin dei
burgitôr mit ir lâge. mit huͦtârn. un̄ froͮtin
ſich. daz ſi den allir ſterchiſtin man ſamſon
begriffin hêtin. Nu uernemet waz do ſam⸗ſon
tâte. zemitter naht ſtuͦnt er ûf. un̄ brach
die borte· un̄ truͦch ſi ûf einen berch. Der ſtâr⸗che
ſamſon liebin lûte. bezeichint unſern
heilant ih̸ m xp̄m. Div burch gâza bezei⸗chint
die helle. philiſtêi die dar inne wârn
bezeichint die untriwe der iudin. do die
iudin unſirn herrn tôten ſâhen. un̄ ſinen liche⸗name
begrabin. do ſatztin ſi ir huͦtâre. die daz be⸗warn
ſoltin. daz er iht erſten mahti. un̄ wandin
daz ſi in begriffen hetin. ſam ſamſon waſ inder
burch zegâza. Waz tet do der ſtarche ſamſon.
unſer herri. da erſtuͦnt er vant in totin luzil vͦr
tâgiſ. do vuͦr er fridelichen uͦn helle. un̄ zebᵃch
der helle porte. un̄ vuͦrte ſi ûf einin berch. Wande
nach ſiner urſtende vuͦr hin zehimele. un̄
hat unſich geladin dar zvͦ im. Nu mine uil
liebin. nu froͮt iuch mit gaiſtlicher froͮdi. un̄
minnit uon allim iwerm herzin die grozzin
tîwere ſiner heiligen urſtende. div bezeichint
waſ mit ſamſoniſ ûz vêrte. un̄ nu erôffint
iſt mit ſin ſelbiſ urſtende. der allir ſterchiſtin
ſamſoniſ unſerſ herrn ſelbiſ. Nu ſint iv erôf⸗finit
iwere hûſgenozze da ze dem grâbe. die
heiligin engil inir herrin dienſte. alſo ir
êmizige uernomin hâbt. wie. s. MARIA mag⸗dal̸.
un̄ ein enderiv maria ſint uil frô do
der tac enrân. dar zedeme grâbe chomin· do
waſ der· heilant erſtandin. un̄ ſâzin zêwêne
engil inme grabe. die in daz chunt tâtin. daz
der gotiſ ſun erſtandin wâri. un̄ gebûtin den
froͮwen daz ſi îlten un̄ iz den bôtin ſêitin. daz
er erſtandin wâre. un̄ uͦr in zegalilea gevârn
wâre. Galilea iſt gantfriſtet uber vârunge. ô⸗dir
ein offenunge. Waz iſt daz. daz der heilant
vͦr ſinen ivngirn vuͦr zegalilêa. daz ſi in da
geſahin. un̄ daz ſi nach im chômin. un̄ in an
bettin. daz bezeichint daz unſir herre nach
ſiner urſtende zehimele vuͦr. un̄ unſ alli dar
geladit hât. daz wir uon dem tôde vârin.
un̄ îlen zvͦ dem êwigim lebin. Nu îlit alli
gemainliche zvͦ den obriſtin hoczitin. iwerri
huſgenozzin verwandilet iwer ubil werch zvͦ
dem guͦti. Uart uon ſunden zeden obriſtin
tûgindin. daz wir unſern erlôſar den gotiſſun
geſehin muͦzzin in galilêa. Deſ helfe unſ
der almahtigi got. der ſinen ein born ſun
durch unſ gab zemartýrin. un̄ ruͦche unſir
girde ervͦllen. daz er unſich bringe nach der
urſtende unſeriſ vleiſcheſ zvͦ der himiliſchin
herſchefte. P\ᵉundē. i. xᵐ. d. n. qⁱ. c. e. v. r. d. inv.
s. s. ꝑomnia ſcl̸a ſcl̸oꝝ. AM̄ . die ſc̄o paſche.
HĘC eſt dieſ quam fęcit dn̄s exultemꝰ
et lętem᷑inea. Der heilige ꝓph̸ a dauid der
kuit. “Ditze iſt der tac” kvit er den min treh⸗tin
zetroſte un̄ zegnade geſchaffin hat allir
der criſtinheit. Ditzeſ tageſ ſchulin wir unſ
troſtin un̄ frôͮwen. do der almahtigigot uͦn
dem heiligim tode erſtuͦnt. un̄ unſ daz himil⸗rich
er offinote. daz uon adamiſ zîtin beſlôz⸗zin
waſ. un̄ uil manige heilige ſele uon der
helli erloſte. Alliz daz mîn trehtin begie in
dirre werelt. daz er geborn wart. daz er ſtârp.
daz er begrabin wart. daz er an dem drittim
tage erſtuͦnt. daz têt er alliz durch unſer ſali⸗cheit.
un̄ unſ zetrôſte. Er ſtarb. daz unſ der
tôt deſte ſenfter wâre. deſ er ſelbe bechort hêti.
Er erſtuͦnt uon dem tôde mit dem ſelbim lî⸗be
ſo wir hivte ſchînen. Er gab unſ oͮch ein
bilde daz er indiſe werelt komin waſ mêr
durch ſundige liute. dan durch die guͦtin.
den ſin dehein durft iſt. Un̄ tet daz da mit
chunt. daz er dem ſchachâre ê ſin paradýſe
v̂f tet ê deheinim ſinem heiligin. da mit gab
er troſt allin den die mit unrehti begriffin
ſint. ſi ſîn roͮbâre odir ſchachâre. ob ſi ſich bechê⸗rin
wellin. daz er ſi gerni enphahe. Er gab oͮch
wibin un̄ mannin einen uil genadichlihen
troſt. ob ſi bevallin in menniſchlicher brôdi⸗cheit.
Vn̄ tet daz an einem ſuntigim wibe
kunt. div hiez maria magdl̸. Div becherte ſich
alſe harte daz min trehtin ir zeerſte erſchêin
do er erſtuͦnt. un̄ ſi ze botin ſanti. ze· s. Petro.
un̄ zvͦ andirn ſinen iungirn. daz er uônime
tôde erſtandin wâre. Vn̄ trôſte unſ brode menniſche
da mit. daz wir niene gezewiveln noch
miſſe trwûen mineme trehtin. ſo wir beval⸗lin
in menniſchlicher brodicheit. Niemin
iſt ſo ſuntiger der ſine gnâde in nechliche ge⸗ſuͦchit
erne vinde da gnâde. Un̄ ſo wir ie ſuntigir
ſîn. ſo er unſ ie ſchierri uernimt. ob iz
unſ warliche riwet. Alſo. s. Pauluſ da kût.
Vbi habundauit pecc̄m. ſuꝑhabundauit g.
“Ich enchom her ze erde niht” kuit er “durch guͦte
livte. den deſ dehein dûrft wâre. Ich chom
durch ſuntige die ich zechantnuſſe brâhte.” Nu
bittit hiute den almahtigin got umbe iwer ſunde.
un̄ lat iv leit ſin daz ir îe wider ſinen huldin
getâtit. un̄ buͦzzit iz noch. So ſage ich iv warliche
daz div ſîn gnâde. un̄ ſin troſt ubir ivch chûmt.
Bittit in hivte daz er durch ditzeſ hêrn tagiſ
willin. un̄ durich ſiner heiligin urſtendi wil⸗lin.
ſinen trôſt iv geſende. daz ir getrôſtit werdit
zeden êwigin gnâdin. un̄ daz ir zedîſen
oſtern daz garnin muͦzzit. daz ir ze den êwi⸗gin
ôſtirn gelâdit wêrdit dar zehimeli uon
dem almahtigin gote. zeguͦte un̄ zerehte. Div
ſin gnade chom ubir ivch. un̄ getrôſte ivch
mit dem heiligim trôſte. behalti iv lib un̄
ſele. aM̄ . Benedictio dei p. Der ſegin miniſ
trehtiniſ chom ubir ivch. daz ir geſeginit un̄
bewart ſit uon allim ubili. aM̄ . Indie ſc̄o. Paſce.
Hęc Est dieſ quā fęcit dn̄s
exultemꝰet letem᷑inea. Div martyre un̄
div heilige urſtende unſiriſ herrin. deſ hailâ⸗riſ
ih̸ v xp̄i. div wart vͦr gewiſſagit in der altin
ê. uon vil manigem guͦtim manni. iedoch erzeîgte
ſi offinbarlihe der heilige gêiſt. durch
den munt deſ vil heiligin dauid. Ds̄ ultionū
dn̄s. ds̄ ultionū libere êgit. Dei wort ſprechint
alſus. “Got allir râche der iſt uor allin herrin.
got allir râche. hat vrîeliche gewᵒrht.” Der ein
got iſt himilſ un̄ der erde. un̄ alliſ deſ dir iſt.
der hat vrieliche gewᵒrht. der hat unſ hiute
er offint. waz er gewᵒrht hat. Er hat vrielichen
gewᵒrht. uon dem gewiſſaget waſ. daz er ŵrte
alſo der menniſche. der nindir troſt hête. De
quo dicit dauidinpſalmo. Factuſ ſum ſicut
homo ſine adiutorio inter mortuoſ liber. “Der
iſt hivte frî. under andirn tôtin.” Nu uernemit
waz er getân hâbe. Von deheinir ſinir noti unſir
herri der heilige criſt. ſuntir uon ſîn ſelbiſ
muͦtwillen verhancte er deſ. daz er anein hôlz
erhenchit wart. noch uir widirêti daz nîe. daz
ſin lîp durch ſtochin wart mit iſininen nâ⸗gilin.
ſine ſele ſazte er vur ſiniv ſchâf. einin
herwen tôt lêit er. ſin lichname wart der erde
enpholhin. nîder fuͦr ſin ſele mit ſamt ime
zvͦ der helle. Da gebânt unſir herri ih̸ c xp̄c.
den vûrſtin deſ êwigin tôdiſ. un̄ der angiſtlîchen
uînſter. betrvͦbte die helle wartin. deſ ob⸗riſtin
tîeviliſ. zebrach die fraiſlichen rîgele.
der helle borte. erloſte alle die guͦtin. die da
bedwngin wârn. mit viwerineme gebênti.
uon den ſuntin adâmis. lâite dannin die ge⸗uangin.
wider inden êrrn vritvͦm. Die unſaligen
blintin von der vinſter der ſunti erlûchte er mit ewigem lîehte. Nu
habit
ir uernômin daz der unſer ſchirmâre. der her⸗re
allir râche urîlichen gew\ᵒrht hat. Da nach
do der heilige criſt ûf erhêuet wart. uon den
iudin an daz crûce. erhenchet wart. un̄ alliz
daz an imi ervͦllet wart. daz uon im geſchri⸗ben
waſ. alſo drâte do er den rainin âtim uer⸗lîe.
do uvͦr ſin heiligiu ſele in der gotheit nî⸗dir
zvͦ der helle. do er do die mortlichen vin⸗ſter
durch prach mit chreftigim lîehte. alſe
ein eiſlich roͮbâr. un̄ daz do die helle ſchâr
die ubiln tîeuel erſâhen. deſ erchômin ſi
vil harte. un̄ vrâgtin vilângiſtlichen einandir.
un̄ ſprâchin. “Wannin iſt dirre ſo ſtar⸗kir.
ſo ſchînintir. ſo berthilir. ſo uorhtlicher.
Div werilt div unſ îe undertân waſ. un̄ unſ
îe der tôtin zol ſandi. div geſant unſ nîe zvͦ
unſerme dienſte indiſe helle ſogetâne gêbi.
deheinen tôtin ſogitânin. Wer got” ſprechint
ſi “wer mac er ſin. der ſo unerchomeliche in
diſe uinſter uêrt. erne furhtit niwet unſeriv
wîze. mit gewalte lôſter unſere hâfte. Iz mac
wᵒl der ſin.” ſprachin ſi. “dannin unſ der unſer
fûrſte ſêite. ob der erſturbi. daz elliv werelt
unſir wâre. iſt daz. daz er iz iſt. ſo iſt unſereſ
meiſterſ geheiz harte uerwândelt. er wânte
daz er geſigin ſolti. nu birn wir mit ſant im
ſigeloſ wᵒrtin. Owi maiſter” ſprachin ſi. “iſt daz
der. ûf deſ tôt du dich froͮteſt. ob er an dem
crûce er ſtûrbe. daz alle ſele dir wrdin. waz
iſt· daz du getan haſt. Ia hat er dir uertrîbin
mit ſineme ſchîne alli dine uinſter. hat alli
dine karchâre zerbrochin. hat dine hâfte
ûz genomin. Loſit dine gebundine. hat ir
wᵒf verwandelt zemichelir froͮdi. Alle die ê
unſeriv wize forhtin. die ſpotint unſer. uon
div. daz ſi daz heil enphangin habint. nîe ge⸗vroͮte
ſich hie dehein tôti. ê nu. waz wᵒldiſtv
ſin hêre zebringin. Alſo er her chom. Alle
die. die ê gezwivelet hetin. die uarnt nu in
die froͮde. Owi magiſter. die dine grozzi ge⸗winne.
die du da erŵrue. da du adamin ûz
dem paradýſo uerlêiteſte. die haſtu nu alli
uerlorn an deme crûce. do du criſtū urum⸗tiſt
erhangin...
in. do enweſtiſtu deſ niht. daz
du her zedime ſêre brahtiſt êinin ſtôrar di⸗neſ
rîcheſ. Waz wᵒldiſtu deſ here in unſir hei⸗môde.
an dem du dehein ſchulde wîſtiſte.
Hêr haſtu braht einin edeln vrîen. hin vuͦret
er die dîne geuangine ſchalche.” nach ſogetâ⸗nir
clâge. ſa zeſtundin zebraſtin div helle tôr·
un̄ anderiu gebende. Allin gaheſ uil unzal⸗liche
menige der heiligin die da envanchnuſ⸗ſe
warn. inden mortelichen wîzin. die ſprun⸗gin
ûf. un̄ uielin ir heilant zevuͦzzin mit uil
clagelicher ſtimme. un̄ ruͦftin zvͦ im. Adue⸗niſti
deſiderabiliſ quē ex. int. “Biſtu chomin”
ſprachin die armin ſele. “erloſâre dirre werelt.
biſtu chomin deſ wir ie da gertin. biſtu cho⸗min
den unſ die heiligin wiſſagen. kûndin
zechomin. biſtu chomin heilant. du den lebin⸗tigin
in der werelt antlaz ir ſundin gîſt. nu
biſtu her chomin. die armin tôtin. die hellichen
haftin. zerlôſin. biſtu indiſe helle durch unſ
uil armi geuârin. ſo la dir unſir nôt erbârm̄ .
ſo du nu widere uariſt. ſo uerlâze unſich hie
niht ungetrôſtit. du haſt geſetzit einin brîef
diner tîwere in die werelt. nu ſetze oͮch ein her⸗zeichen
dineſ  ſigeſ  in der helle.” Sa zeder wîle. gab der ſtar⸗che
wigant. unſir herri. den guͦtin gewalt· ze
himelizevarn. da waſ michil vroͮde den guͦ⸗tin.
grozzir âmir den ubilin. do ruͦftin die
ſaligin. “Var wider ûf herri heilant. vroͮ die
werelt mit dinir urſtende. ſam du unſ ge⸗froͮt
haſt mit diner nider uêrte.” Mine uil
liebin. daz hat der heilige criſt getan. alſo
wir iv ê ſêitin. hat die helle beroͮbet. iſt hiute
lebintigir geſtandin ûz dem grâbe. Er ſelbe
bechûeti ſich mit ſin ſelbiſ gewalte. nam
wider an ſich ſin ungemeilitiz vlêiſche. er
erſchein ſinin ivngirn. er zêicte ſine vînf wn⸗din.
daz iemin an im zewiuelote. er az un̄
tranch offinlichen mit ſinen trûtin. daz iſt
der tac dannin .s. dauid wiſſagte. Hęc ē dieſ
q. f. d. ex. Div urſtendi deſ heiligin criſtiſ. div
iſt ein lebin der tôtin. ein antlaz der ſuntâre.
ein ere allir heiligin. uon div ladit der uil
heilige dauid alliz man chunni ze der hôczit.
criſtis urſtende. mit den ſuͦzzin wᵒrtin dei
wir ê ſprachin. Hęc ē dieſ q. f. cᷣ. Er ſprach.
“hivte iſt der tac. den got ſelbe mahote. vroͮt
ivch alle. un̄ habit mandunge.” Dirre tac mi⸗ne
uil liebin. den got ſelbe geêrt hat. der lû⸗tirit.
alliz daz dir iſt. himil un̄ erde. un̄ den
grunt der helle. diſin tac megin die wᵒlchin
niht uertunchiln. dehein. vinſter beſchâtwin.
Dirri tac. iſt tac. an naht. tac an endi. Dirre
tac iſt criſt gotiſ ſun ſelbe. der wirt nimmir
unlûhtinte. nimmer unſchinendi. daz dirre
tac criſt ſi. deſ gîhet .s. Paulus. Nox preceſſit dieſ
autē apꝓpinquabit. “nu iſt veruarn div naht
un̄ iſt chomin der tac.” Welh tac criſt· der himili
un̄ êrde erlûhtit hat. Sc̄s Ioh̸ s giht deſ. daz
dirre tac lûhte ubir die erdi êwichliche. Erat
lux uera q. in l. o. h. v. in h. m. Daz er da zehelle
ſchîni. daz ſchribit ýſaiaſ ꝓph̸ a. Habitan⸗tibuſ
in regione umbrę mortiſ. l. o. ē. eis.
Daz dirri tac êwichliche da ze himele ſchini.
daz ſchrîbit· s. dauid. Ponam ſedē meā ſicut
dieſ cęli. Hivte ruͦwit div ſunne un̄ der mâne.
die ſo unfrô wrdin an dem criſtiſ tôde. daz ſi
ir lieht uor den iudin burgin. Von div ſchu⸗lin
wir unſich alli gelîch vroͮwin. Niemin
ſol ſich hivte durch ſine ſunti uon der gemei⸗nen
vroͮde enziehin. Niemin iſt ſo ſuntic. daz
er hiute deſ antlazziſ gezwivelin ſchûl. daz
hat unſ der heilant wᵒl eroffinit. Ôb der ſcha⸗châre
garnit indaz paradýſ hiute zechomin.
umbe waz ſolti denni ein criſtin antlaz niht
erwerven. Ob ſich got an deme cruce erbarmo⸗te
ubir einin mordare. ſo erbarmit er ſich mi⸗chilſ
mêre ubir einin criſtinen man ſo er ſich
bechert. Ob im diu diemvͦt. daz er ſprach. Me⸗mento
mei dū ueneriſ inregnū tuū. “gehuge
min herri ſo du chomiſt in din riche.” ſo mi⸗chili
genadi erwârf. ſo ſchulin wir gedingin.
daz unſ diu tivre ſiner urſtende grozze gna⸗di
erwerve. Hiute ſint ueruârn div altin dînc.
iſt alliz geniwet daz dir iſt. Von diu megin
wir wᵒl ſprechin. Hęc ē dieſ q. f. cᷣ. Niemin
ſol hungern nach zerganchlichem brôte. want
hiute erſtandin iſt daz lebintige brôte. daz
chomin iſt uon himeli. Geborn iſt unſir her⸗ri.
Er lûtert iſt div werelt. Gemartýret iſt
der gotiſ ſun. geheilit iſt der menniſche. Er⸗ſtandin
iſt der heilige criſt. beroͮbit iſt div hel⸗le.
erloſit ſint die armin ſele. uor unſ iſt er ze
himeligevârn. dar hat er unſ alle gelâdin. An⸗dere
tage geſchuͦf got mit ſineme gewalti. di⸗ſin
hern tac hat er gewihet mit ſin ſelbiſ bluͦte.
hiute iſt der tac alliſ vrituͦmiſ. alliſ antlazis.
allir mandunge. dirri tac iſt uore gotiſ gegin⸗wrte
tuſint iâr. Hiute iſt erſtandin ih̸ c xp̄c.
uon den tôtin urîlichen. deſ ſchulin ſich froͮ⸗win
alli criſtine menniſche. daz er menniſche
ruͦchte werdin. den er da gebildit hête. den
ruͦchte er hivte uon der helle zerlôſin. Uon
div ſchult ir mit vil diemvͦtliher ſtimme hiv⸗te
got vlêgin. daz er ivch uon deme êwigem
tode ruͦche zerlôſin. der hivte ſine trûte uon
der grimmigin helli ledigote. Ih̸ c xᶜ. cui ē ho⸗nor
et gl̸a inſemp̄na ſcl̸a A M̄ . In letania. Maiore.
CONFITEMINI Alterutrū
pecc̄a urā. et o. p. i. utſ. Nu ſchult ir uer⸗nemin
wannin div geuvͦnheit erwᵒchſe. daz
wir in diſim oſterlichem zîte uâſtin. oder wa
uon geſetzit wrde daz wir hivte mit cruce gen.
Ein ſtat iſt heizzit ninnivê. der kunic un̄ ſin
diet die hetin gotiſ hulde ſo verre verlorn uon
ir grozzin ſuntin. daz er ſî vertiligen wᵒlti·
Do ſanti er einin ſinin wiſſagin. s. Ionam der
in ir ſunti kûnti. die gotlichin vrtêile· div
ubir ſi getan waſ. offinote do er in die ſtât
chom. do begunde er brîdegin. un̄ ruͦfte. Adhuc
quadraginta dieſ. et ninnive ſubuertat᷑.
“vbir vierzic tâge. ſo wirt uer wandelt ninnive.”
Daz gotiſ îngebot wart geſeit dem kunige.
deſ erchom er vil harte. Waz tet er do. da lêite
er ab ſinime hoͮbte ſine kunicliche chroni.
lêite uon im ſine phêlline wat. wâte ſich mit
harineme gewâte. ſchutte ûf ſin hoͮbit aſchin.
vîel nider vur got. mit diemvͦte inden miſt.
mit vil herwem gewâte. Gebôt ubir alli ſine
ſtat. daz niemin wâre. Lûte noch vîhe. alte noch
ivnge. noch div wenigin kindelin dei niv bô⸗rin
warn. deheiniſ mazziſ odir tranchiſ in
drien tâgin enbizzin. vn̄ got mit vͦrhtin ani
ruͦftin. un̄ ſprach zvͦ den wîſin. die inſiner
ſtat wârn. Quiſ ſcit ſi ꝯuertat᷑et ignoſcat d̄s.
Er ſprach. “wer waiz daz ob got ſinen zorn verwandilt.
un̄ virgît vnſ vnſire ſvnti.” Div ſtat
alſo unſ div bvͦch ſagint. waſ drier tâgeweidi
breit. der zam wᵒl wiſin kunic zehabin. Wiſe
waſ der ir kunic. der daz chvnde verſtên. wie
getanir wîſe er ſine vraiſe ſolte ubir windin.
Sine viant ubir want er mit ſinir chvͦnhêit.
mit wîclichime gewaffine. got ubir want er
mit ſiner diemvͦte. un̄ mit andirn geiſtlichin
werchin. wᵒl behielt er ſinin wiſtvͦm. do er got
ſine miſſetat clâgte. un̄ in umbi daz heil ſineſ
vͦlchiſ an rvͦfte. Er virgaz ſiniſ kûnichricheſ.
do er den obriſtin rihtâre mit vͦrhtin an rvͦfte.
er negehugte ſineſ gewaltiſ. da er die gewaltlichen
gotheit erchanti. Er virgaz daz er kunic waſ.
do er uon ime ſine chroni un̄ andir kuniclich
gewâte wârf. un̄ ſich mit harinim gewate vaz⸗zôte.
un̄ mit vaſtin un̄ mit wᵒffin. mit ſaligin
arbeitin ſinin lîp uerderbte. mit ſogetânin
werchin. virloſe er niht ſin rîche. da mit gar⸗neti
er ſalde ſele un̄ libiſ. Gvͦt waſ der kunic
der ſich ſelbin ê hungirn lîe. ê ſine ſchalche.
der ſich ſelbin ê diemuͦtiget. un̄ engeſtit get.
ê er ſinem lîvte bvͦzze un̄ riwe ſatzte. Gvͦt
waſ div diet. div ſo ſchiere ir herrin willin
dancheſ v\ôlgete. Nu denchit daz an. mine vil
liebin. wie ſalic ſî div rehte riwe. div durnah⸗tige
bicherde. div lûtere bihte. div râine vaſte.
daz man hieſlichin zorn gotiſ ſo ſchiere mit geſenf⸗tin
mac. Mit drier tage vaſtin. div von herzin
giê. garnote div uerwᵒrhte ſtat. antlaz un̄ ge⸗nade.
uon div enmegin wir niemir zvͦ gote
chomin. niewan mit vaſtin vn̄ mit lûterim
gebêt. mit reinime almoſin. unſer herri got
der iſt barmiherz. der iſt genadic. der iſt ienti
vaſtinde. der iſt heilich. uon div. der ſich imedenni
nahin wil. der ſchol nach vͦlgin. daz er daz
werdi daz got iſt. Durchdaz waſ tôt elliv div
ſtat zeninnive. niwet vaſtôtin einigenote alte
un̄ ivnge. un̄ div wenigin chint. ſundir alliz
daz vêhe. daz inder ſtat waſ. Daz waſ ein wn⸗derlich
ſache. daz daz vihe vaſtete wr die ſunti
der ſvntlichin ſtête. vn̄ iz deheine ſunti hieti.
Uon div ſchulin wir arme ſun⸗tare
uil gerne vaſtin umbe die nôt un̄ umbe
die angiſt. libeſ un̄ der ſele. ſchulin wir gotiſ
barmherze an ruͦffin. daz er ſinen zorn uon
unſ chêre. Swelch criſtin menniſche daz uer⸗lat.
daz ein vihe durch der lûte heil inninnivê
têt. der iſt tvmbir den ein vîhe. der iſt an der
heiligin ſchrift zvͦ einim vêhe gezalt. der daz
niht verſtên chan. noch wil. waz imi chunf⸗tich
ſî. odir weſ im dûrft ſi. der iſt oͮch boſir
den ein vihe. wandi ein viheſo iz eine gruͦbi
indir ſiht. ſo get iz vmbe vn̄ vlivhet die vrêiſe.
leidir iſt vil manic menniſch daz got niht
minnit. noch die êwigin vraiſe niht enphlie⸗hin
wil. er vûlit anden ſûntin von der boſheit
ſiniſ gemuͦtiſ. Der menniſchen geniſt iſt enzwî⸗vil.
die mit geſuntim lîbe vravelichin êzzint
ſo ſi ſcholtin vaſtin. zeden zîtin lachint unde
ſpilint. ſo ſi got ir ſunti clâgin ſoltin. Wie ſa⸗lich
die ſin die gerne uâſtin. daz eroffinet unſir
herre in dem ê\,wangelio· Beati qui eſuriunt et ſiti⸗unt
iuſticiam. q. i. s. Wie ſalic oͮch die ſin. die
hie ir ſunti clagint. un̄ hie wᵒffint. daz iſt ge⸗ſchribin
ânim ęwḡ. Beati qui lugent. q. i. ꝯſ.
Nu tuͦt alſo unſ ratit. s. Iacobus. der heilige pô⸗te
mit den wᵒrtin dei wir hivte ſprechin. Con⸗fitemini
alterutrū peccata ur̄a et o. ꝓ. Er ſprâch
“Gehit alle an andir iwer ſunti. un̄ bittit in ſamt.
daz ir geheilit wêrdit.” der heilige bôte mânt
unſ niwet durchdaz unſiri ſunti gote gehin.
ſam er ir niht wizzi. der alliz daz wêiz daz
immer wirt. ê iz ergê. ſuntir dar umbe daz
wir unſ hie ſchâminuor den menniſchin. ê
daz wir in enir werelt uor gotiſ geginwrte. un̄
allir ſinir êngil. un̄ allir ſiner heiligin ge⸗ſchendit
werdin. un̄ warilichen ſwer dort ge⸗ſchendit
wirt. der erſtirbit deſ êwigin tôdiſ.
un̄ wirt êwicliche verdamint. Von div râtit
unſ gôt mit deme wiſſagin. Dic tu iniquitateſ
tuaſ et ampliuſ n̄ recordabor. er ſprichet zvͦ unſ.
“ſuntare ſage dine ſunti. ſo gehuge ich ir nie⸗mer.”
Wie ſalic der ſi. der ſine ſunti andirn men⸗niſchin
gihet. Daz erzeigte er herre wᵒl. Einiſ ta⸗giſ
do chomin wr in zehin miſilſvhtigin. un̄
batin in daz er ſi geheilte. do ſprach er zvͦ in.
Ite. oſtendite uoſ ſacerdotibꝫ. “get” ſprach er. “zei⸗git
ivch iwern êwartin.” daz tatin ſi. ſi warn
ſâ geſunt. Nach der bihte horet lûterez gebêt.
alſo .s. Iacobuſ ſprach. Orate ꝓinuicē ut ſaluem̄ .
Multū enī valet dep̄catio iuſti aſſidua. “Betit
alle umbe ein andir” ſprach er. “wan daz gebet
deſ guͦtin vrûmit vil grôzzi.” Helýaſ homo
erat ſimiliſ nobiſ paſſibiliſ. cᷣ. Wie grozzi
deſ guͦtin gebet helfe. deſ hat unſ got bilde
gêbin. Ein heiliger man. waſ uor criſtiſ ge⸗burte
hiez helýaſ. der waſ undir einir ubilin
diete. die mante er tagelichin. daz ſi zvͦ gote
chertin. daz enhalf inniht. do bat er got. daz
er unregeninte wâre. deſ gewêrte in got. da
nach ſtuͦnt iz driv iar un̄ ſex manode. daz de⸗hein
trophe reginiſ ûf diſi êrdi chom. do diſiv
werelt ſo grôzzlichen uon hungere ſtarb. do
erbarmoti iz avir deme guͦtim manni. un̄ bat
gôt umbe rêgin. ſa alſo drate gab der himel
rêgin. div êrde ir wᵒchir. da uon megit ir wᵒl
wizzin. daz deſ guͦtin menniſchen gebet. da ze
got uil vrûmit. dannin ſprichit div heilige
ſchrift. Oratio iuſti ē clauiſ cęleſtiſ regni. ligās
atꝙſoluenſ. daz deſ rehtin gebet. ſi ein ſlvzzil
deſ himelricheſ. ſperri. un̄ enſperri. binti un̄
lôſe. Von div tuͦt iz durch den almahtigin got.
bechert ivch enzît. offinit iwer wndin den gotiſ
êwartin. ſchamit ivch niht iwerri ſuntin
zebeclagin. wan alſo .s. gregoriꝰſpⁱchit
“Nimmir wirt geheilit der ſine wnti birgit.”
Numquā adremediū ꝑuenit qui curari eru⸗buit.
der gnadi ſuͦchit. der vindit gnadi. alſo
da geſchribin iſt in dem êwangelio. Petite et accipietiſ.
querite et in uenietiſ. p. et cᷣ. “Bîttet” ſprichit
unſir herri. “ſo werdit ir gewêrt. Svͦchit. ir vin⸗dit.
klophit. ſo werdit ir in lazzin.” Daz himelrî⸗che
ſchulin wir ſuͦchin mit rehtime lebin. deſ
ſchulin wir gern. mit lûterm gebet. ſchulin
wir ſtatilichen klophin. Daz enhilfit einigi⸗note
niht. mit den wᵒrtin got ani ruͦfin. dâne
ſîn oͮch dei guͦtin werch. alſo er ſelbi ſprichit.
in deme heiligim ew̄ . Non omniſ qui d. m. d.
d. int. inr. c. ſ. q. f. v. p. m. et cᷣ. Niwet alli die
chomint in min riche. die kodint “herre herre.”
ſuntir der eine der mineſ vater willin tvͦt. der
chumit inmin rîche. Daz enhilfit oͮch niht. daz
wir deſ beginnin. wirne wellin daran ſtâte ſin.
alſo da geſchribin iſt. Qui ꝑſeuerauerit uſꝙī
finem h. ſ. e. Daz enhilfit oͮch unſ niht. ſwie vil
wir got an ruͦffin umbe unſir ſchulde. wir
envirgebin alrêſte unſern ſchôlarn daz ſi widir
unſ habint getan. daz ratit unſ got. Cum ſtabitiſ
ad orandū remittite. ſiquid habetiſ aduer⸗ſuſ
aliquē. ut p. u. q. inc. ē· d. v. p. ur̄a. Leidir
iz ſint vil manige. die ir ſcholarn niht wellint
vergebin. un̄ ruͦffint iedoch got âne daz er in
uergêbi. die widerit der almahtigi got. Quid
uocatiſ me dn̄e dn̄e et n̄ facitiſ quę dico. Von
div iſt unſ notdurft. daz wir alle an andir vil
innecliche uergêbin. ob wir wellin da zegot
antlaz gewinnin. bittin in vil vlîzchlichen. ta⸗gelichen.
wîlecliche. daz wir deſ wert werdin.
daz er unſ vernemi. wêinin hie in diſime lebin.
unſire miſſetat. daz wir inenir werelt êwichli⸗che
niwet wᵒffin mvͦzzin. chlofphin mit rehtim
geloͮbin. vͦl lêiſtin andire ware minne. waz iſt
div ware minne. Daz wir got uon allim unſirme
herzin. uon allir unſerrichrefte minnin ſchulin.
unſern êbin criſt alſe unſ ſelbi. un̄ niwet
ainiginote ſchulin wir minnin vnſere nâhi⸗ſtin.
un̄ vnſere vriwent. ſundir unſire vîent.
daz iſt unſ uon got gebotin. Diligite inimicoſ
ur̄oſ. benefacite hiſ  qui voſ  oderunt. Er kvit
in deme heil̸ ew̄ . “Minnit iwere vient. vârt
den wᵒl mit die ivch hâzzen. bettit umbe die.
die iwer âhtin. vn̄ iv leit tuͦn. daz ir ſin megit
dei kint iwereſ vatir. der da zehimeli iſt.” Qui
hęc facit legem inpleuit. “der daz tuͦt. der hat
die ê ervͦllit.” der mach baltlichen da ze gote werbin
daz er wil. den gewert oͮch got deſ er an in
gêrt. uon div ſchulin wir vil innecliche vlêgin
unſern herrn. daz er an unſ ervͦlle ſineſ vater wil⸗lin.
daz er unſ uerlihe rehtiſ gloͮbin· ſaligeſ gedingin.
warre minne. hinnen vûr rehte zelebin.
Nu iſt wᵒl irzêigit ane ninniue der ſuntigin ſtat.
wie genadic got iſt. Do ſi ſich bechêrte uon ir
ſuntin. un̄ ſich mit uaſtin gegin got gerêinti.
do ſenfte got ſinin zorn. behielti ſin lîvte. unir⸗ſlâginiz.
uon div vaſtin oͮch wir williclichin.
enthabin unſich uon hoͮpthaftin ſundin. begehin
alli ain andir unſerri miſſetat. daz wir
unſere viandi die grimmigin tiefili mit lû⸗terim
gebet. mit rainim uaſtin ubir windin
megin. Adiuante dn̄o nr̄o ih̸ u xᵒ. Qui c. p. s.
s. u. r. inſ. ſ. a M̄ . In letania
LIEBIN Lute ir ſchult wizzin waz daz
bezeichine daz ir mit deme cruce gêt. So man
daz cruce uor iv trêit. un̄ ir daz an ſehit. ſo
ſchult ir gedenchin der uronin martýri miniſ
trehtiniſ. waz er durch unſ erlîten hat anime
crûce. daz er erſtârp. un̄ ſchult in deſte
hartir minnin un̄ ſin gebôt behaltin. Daz ir
deme cruce uͦlgit. daz bezeichint daz. daz ir
mineſ trehtiniſ werchin vn̄ ſinen wᵒrtin vͦlgin
ſchult. Alſo .ſ. Ioh̸ s kvit. Ut ſic̄ ille ambulauit
et uoſ ambuletiſ. ſo uolgit ir uil ſalichlichin
deme cruce. ob ir iwern muͦt gecrûcit un̄
gedwingit. uon boſheit. uon allir ſlahte un⸗rehte.
Der vͦlgit oͮch vil ſaliclichen dem crûce.
allir tagelich. der ſine ſitte nach gote geſetzit.
un̄ der ſinen lîp uon unrehte behuͦtit. Uon
div. bittit den almahtigin got. daz ir ime ge⸗uolgin
muͦzzit. mit wᵒrtin un̄ mit werkin.
daz ir ſin gebot ervollin mvͦzzit. un̄ daz gotiſ riche
beſitzin muͦzzit. Qᵒd i. p. d.
