Diz iſt ein gebet von vnſer frowen ſcē MaRieN.
heilich wiſ du heiligiv maget gewihet ſiſt du reini⸗ſtv
brvͦte. Geſegenet ſiſt du mandunge deſ ewigen
libeſ. Heilich ſin diniv reiniv oren. divda vernamen die hi⸗melichen
botſchaft. Heilich ſi din gelovbigez herce. Heilich
ſi div wambe. da du inne bruteſt daz heil aller der werl⸗de.
Nu bitte ichdich durch die ſtim⸗me
deſ ewigen vaterſ. vnde durch die chumfte
dineſ lieben ſuneſ. vnde durch die wonun⸗ge
deſ heiligen geiſteſ. daz du mich
vernemeſt vber die an⸗geſt
mineſ
hercen. vnde miner
frivnde. N. vnde la vnſ deſ genizen
daz dich der hoheſte wiſtuͦm erhorte durch
die ermiſten ſvndær. daz dich div heiligiv vorbeſiht
erwerlt. durch die ſvntigen werlde. Gehuge deſ gena⸗digiv
vrowe. daz dich der ewige vater minnet. daz du
hulde gewnneſt den verworhten ſchalchen. Genædigiſtiv
mvter gehuge der werche. die der heilige geiſt andir worh⸗te.
durch div ſchuldigen chinte. nv wiſgenædich mir ſuntigen.
vnd allen minen frivnden. N. vmbe die ich armez wip dich vil
digelichen flege. vmbe die miniv ovgen weinent. vmbe die
min ſel ſerwet. vmbe die min mv̂te ſichet. vmbe die mine mvͦt
arbeitet. daz ich mich diner genaden an miner angeſt verſten
muͦzze. die ich han von rehter miner garnede. nu lôſe div
gebende miner ſunden. nuſterche mich wider die
brode mineſ hercen. Beſchirme mich indem
cîte miner iugende. gewiſe mich indem
zite deſ angeſtlichen ellendeſ
Geheile
mich von den wn⸗den
miner bechorunge. Ertot an
mir die girde der vnſæligen werlde. erſterb
an mir die fliezende girde mineſ fleiſcheſ. frowe
genadigiv hilf mir daz ich andem iungiſtin vrteile. deſ
geniezen muze. daz ich mich willechlichen indinen ge⸗walt
ergeben han. Ich bevilhe mich an dine genade ich oppher
mich ovf din erbarmede. daz du mir helfeſt daz ich mit frovdᵉn
ſcheide von dem vrteile. da da gewnne mit wirt div ewige wn⸗ne.
da got ewichlichen ſchenchet den win der ewigen mandun⸗ge.
deſ bitte ich dich genadigiv frowe. durch die reine geburt
dineſ lieben ſuneſ. durch der engil willen die dich wiſten in
diner geburte. Ich man dich ſuziſtiv anima. durch ioſebeſ
willen. daz du mir genadich ſiſt. Ich bitte dich chuni⸗ginne.
deſ himeleſ unde der erde. daz du mich ar⸗mez
wip vernemeſt vber mine ſvnde. durch
die heiligen tovfe. da got inne ŵſk
die meintæt aller der werlde.
Nv ge⸗nade
mir durch ſancte
Iohanneſ willen. deſ heren tovfæreſ.
Genædigiv frowe ich man dich der hei⸗ligen
marter dineſ vnſchuldigen chindes. dazdv
mich ſvndigez wip loſeſt von den gebenden miner ſvn⸗den.
Ich bitte dich frowe durch der zæhere willen die ge⸗nuhtchlichen
vondinen ovgen fluzen. daz dich erbarme min
træhen. die ich ovzgibe an dine genade. durch die angeſt miner
ſunden. Gehuge genadigiv frowe. deſ wegeſ den du ovf den ſtein
zu im gienge. da er da genædichlichen bevalch ſcõ Iohanni. in
der ivngeſten nôt ſiner marter. Gehuge mineſ ſerigen gangeſ.
den ovch ich nach minen ſchulden nah dir tvͦn. Gehuge deſ her⸗cen ſweren.
daz du ſæhe nagelen din vnſchuldigiz chint. zu
dem galgen deſ heiligen cruces. Ich bitte dich durch die
chlæchliche ſtimme. die er luͦte inſiner marter. durh
den antlaz da er ſineſ vater hulde gewan. Nv
vernim mine ſtimme. vnde den chlægelichen
rvͦfe. den ich tvn in
den angeſten
miner ſunden. und
aller miner frivnde. Ich bitte dich
genædigiſtiv frowe. durch den tôt den du an
ſahe. unde durh daz bluͦte ſiner ſiten. daz du mich
erhoreſt vber alle die angeſt miner ſunden. unde uber
allez mine truͦbſal. heiligiſtiv troſtærinne aller trurigen
hercen. Truͦt frowe du chum mir zehilfe. durh deſ heiligen
grabeſ. willen. da unſer herre inne lach. durch ſine micheldimuͦt.
Nu gehuge truͦt frowe. wie dinem hercen wære. do dv von ſinem
grabe gienge. vnde erbarme dich vber mich armez wip. vnde
getroſte min ſerigez herce. durh willen der heiligen vrſtente.
da din herce mit gelabet wart. unde gefrowet wart. do du
in mit dinen ovgen erſtanden ſæhe. den du da vor ſerichlichen
gebunden ſæhe. in ſinem tode. Ich bitte dich heili⸗giv
muter. daz du mir ſuntigen etlichen troſt ge⸗beſt.
vnde ſendeſt durch ere der frovde. do dv
din chint erſtandez ſæhe. und hilf
mir daz ich enzit erſten
muze.
von allen minen
ſunden. vnde von allen minen an⸗geſten.
von aller ubelen gewonheit. vnd
von allen angeſten mineſ libeſ vnde miner ſele
herre genadiger ſchephære
deſ himeleſ unde der erde. du gefrovteſt die
indem helle ſere waren. do du erſtunde von
dem tode nu getroſte min ſerigez herce. durch din vrſtende.
in der nihteſ vergezen wir daz ih an dinem troſte lazen werde.
Herre gehuge min durch din heilige ovffart. durch den michelen
amer diner heiligen muter ſancte marien. unde aller
diner minnære die diner menſcheit mit frolichen iamer nah
ſahen. indiv ewigen riche. nu geruche du gefrowen min
bærmechlich geſvn. daz ich dir tvͦn mit ovgen und mit
hercen. Nu getroſte mich herre durch den heiligen
troſt. den du ſandeſt dinen iungeren. an dem
heiligen geiſt. nah diner vfferte. Herre
himeleſ unde der erde ie noch
bîte wir 
