oben d. ſcen vnde wil im ſin gelich. 
 en von 
hie machet got adā vn̄ euā hie bot er in daz obez
hie ezzen ſie daz obez hie uer tribet er ſie uz dem paradiſo
hie ſpinnet. adam rodet abel opfert ein lamb Cain eine garue
Cam ſlet ſinen brͦuder abel Got fraget cain wa ſin brud͛ ſi
“Cain wa iſt din bruder”
“Sol ich ſin huͦt̄ ſin”
Noe zimbert die archen. alſ im got die mace gab.
hie ſante noe den raben vzd͛ archen. vn̄ die tube. hie slafet noe ver trunchen
vnde dechent in ſine ſune ſem vn̄ iafet.
hie wart Loth abrahameſ brvd͛ gevangen vn̄ berovbet. hie wart Loth von
abrahame gelediget.
hie iſt abrahā von den vienden wid͛ chumen vn̄ bitet melchiſedech daz er
gote lop ſage daz er die viende erſluch vn̄ loth ledigete
Diz iſt da abraham dri herren und͛ einē borge ſach chomen.
Dri ſach er chomen. einen anbet er. vn̄ bat ſi heim in ſin huſ. vn̄ gab in ein
veiz calf.
“din wip ſol ein kint tragen.”
hie ſizzet abrahā vn̄ di dri die er geſehen vn̄ ent fangen hete in ſin huſ vn̄
ezzen.
Deſ morgenſ varn ſi von im di dri gegen ſodoma vnde gomorra vn̄ ſagen im
die wollen ſie v͛ ſenchen dvrch ir boſheit
“ſol d͛ rechte mit dē boſen v͛ ”
“ſin da funf rechte ſi geneſen.”
Diz iſt lotheſ huſ in ſodoma. vn̄ hat er di dri geherberget. Si ſprachen “Deſ
ne welle wir nicht” Do wurden ſi blint ſo daz ſi d͛ tur nicht vinden chunden.
“gib unſ die dri h͛ vur”
“Nemet mine tochtere vn̄ lat mir mine geſte”
Di herren dri gebuten lothe er vn̄ ſin wib vnde ſine zvͦo tochtere. vn gebot
in daz ſi nicht umbe ſæhen. Do ſach ſin wib vmbe. Dar umbe wart ſi ge v͛
wandelt in eine ſteinin ſul.
hie vellet in abgrunde ſodama vnde gomorra.
Do chom Loth in einen walt da wed͛ man noch wib waſ. Do ſprachen ſine
tochtere. “Wir ſuln unſern vat͛ trunchen ſo ſule wir zu ime in ſin bette gan
ſo werde wir tᵃgende”
eine burden holzeſ treit uf im yſaac. Diz iſt ſin vat͛ abᵃhā vnde get uf den
berch ſynay ſinen ſun opfern.
Diz iſt rebecca ẏſaacheſ wib vn̄ lit in chindelbette. Diz iſt yſaac vn̄ rebecca.
Diz iſt eſau vn̄ iſt vō walde chom̄ mit ſinem haſen.
Diz iſt iacob vn̄ eſav.
hie git rebecca irme ſun iacob ein moſ daz erz vor ſinen vat͛ trage
hie ſegent ẏſaac ſinen ſun iacob
hie ze richet eſau vor leide ſine cleider durhdaz ſin vat͛ iacob hete ge ſegenet
hie iſt iaco ge chomen in daz lant da ſin oheim waſ un̄ vant bi einem burnen
ſineſ oheimeſ tocht͛ zve Do v͛ treib er di h͛ ten unz ſine nifteln ir ſchaf trencten
hie triben ſi di ſchaf heim hie entfet laban ſin͛ ſweſt͛ ſun iacob. laban wib.
Laban vnde ſin vwib geben iacob ir thocht͛ ze wibe. dar vmbe er ſiben iar
gedienet hete vn̄ betrugen in vn̄ gaben im lyam vuR Rachelen. Do geſchach
aber im ze dienen ſiben iar vmbe rachel
hie ſitzet iacob in brudel ſtole mit rachele jacob vnde ſin vie.
hie vert iacob mit wiben vn̄ mit chinden ze lande vn̄ mit fie
hie ſiet iacob in ſime ſlafe vſern herren oben ander leidern. di von himele
vf die erden reichete.
Do iacob uf ſtunt do richt͛ uf einē ſtein vn̄ goz ole der uf vn̄ ſpᵃh wærliche
diſe ſtat iſt heilich vn̄ deſ ne wiſt ich nicht
Hie rinchet iacob mit dem engele vn̄ warf im der engel die huf abe. Diz iſt
iacobeſ knecht. eſav.
Jacobeſ knecht. Jacobeſ wib vn̄ ſin dierne. iacob vn̄ eſau en pfet in.
Diz iſt ioſeph iacobeſ ſun. dem traͮmte wie ſunne un̄ mane vn̄ eilef ſternen
in an betten.
hie ſendet iacob ioſeph nah ſinen brudern. da ſi deſ fieſ huͦten.
Joſeph fraget diſen man vmbe ſine brudere
Joſeph. Sine brudere ſpᵃhen “Wir ſuln den trovmere erſlan vn̄ v͛ ſuͦchen waz
im helfen ſine trovme”
Do ſpᵃh ein͛ “wir ſuln in werfen in die ciſternen.”
Hie v͛ covfen ſi ioſeph covliuten von egẏpten. Joſeph.
Jacobeſ ſune. Do ſprach er “we mir we. die wilten tier haben minen ſun
geaz.”
“Iſt diz dineſ ſuneſ roc.”
hie git d͛ covfman. Joſeph einem herrē d͛ waſ deſ chunigeſ ſcēpfere vb͛ al
egypten Land.
Diz iſt ioſeph vnde ſineſ herren wib. die claget dem manne ub͛ ioſeph die
notnunft.
hie heizet er in in den chercher werfen. Joſeph. D͛ ſchenche. Deſ chunigeſ
vn̄ der pfiſter.
hie ſlefet d͛ kunich vn̄ trovmet im wie er vz dem mere gan ſie ſiben feize
ochſen. vn̄ dar nach ſiben magere
hie bediutet ioſeph dem chunige den trovm. Pharao. hie vert jacob zu
ſinem ſun ioſeph ī egypten
Jacob Joſeph pharao
hie iſt moyſeſ geborn. hie wirfet man in in daz mere.
hie vant deſ chunigeſ thot͛ moyſen vn̄ hiez in tᵃgen heim. Got vz dē
brennendē buſche ſpᵃh zu moyſi. “du ſolt min̄ volc di juden.
in daz lant ze jerl̄m”
aaron Moyſeſ pharao hie erſlet d͛ tubel daz erſte ge borne in jechlichem huſ.
hie vert d͛ kuning nach vnde ſin here vn̄ ertrunchen alle. hie varn di juden
vb͛ daz rote mere
hie gebivtet got moyſi. daz er den Juden daz wazzer uz dem ſteine laze
fliezen. Daz ſi getrinchen
hie git got moẏſi di ê. vf dem berge ſẏnay. Hie wirfet moyſeſ die taveln daz
ſi ze vert. durdaz ſiez daz calf anbeten.
Hie regent in daz himeliſche brot. von himele
hie bizzen ſie die ſlangen vn̄ ſturben ſie. ſo ſi ab͛ den ſlangen ſagen ſo genaſen.
Hie ſaluet ſamuel ꝓph̄a. ſaul vn̄ machet in ze kunige in iſrl̄
hie gebiutet got dē chunige Daz er den chunic amalech tode vn̄ ſwaz in dem
lande ſi kint wib vnde man. vn̄ fie.
Hie ſpᵃh got zv ſamuele “ſage ſaul er en ſuln nicht nie chunig ſin.” amalech
Samuel dauid Dauid
hie vacht dauid wid͛ Golẏaſe
Diz ſint die berge gelboe da uffe erſlagen wart ſaul vn̄ ſin ſun ioNa-thaſ
Diz iſt uriaſ wib berſabe bi der gewan d͛ kunig dauid. den kvnig ſalomonen.
hie chumet d͛ ꝓph̄a zu dauid vnde berefſet in durchdaz er vriaſ. hiez
erſlan vn̄ im ſin wib nam.
Do rov ez in ſere vnde ſcreif “miſerere mei deuſ.”
Berſabee ſvͦchet deſ chunigeſ dauidiſ genade daz ſalomon ir ſun kunig
werde. Nathan. Salomon. Sadoch d͛ prieſter.
Diz ſint die frowen die vmbe daz kint ſtriten weler ire ez were. helyſeuſ.
Diz iſt helẏaſ d͛ vf einem carren ze himele wart gefvort
Diz iſt heliſeuſ der die kint v͛ flogete ſo daz ſi di bern vnd die wulve er bizze
durchdaz ſi ſin ſpotten vn̄ riefen “calwe calwe”
Suſanna hie leiten ſi ſuſunnā fur daz ge richte
hie ſizzet daniel vor dē richtere Hie wolten ſi ſie fuͦren uz d͛ ſtat daz ſi ſie v͛
derbeten
hie ſteinet man die alten vngetruwē
hie fuͦret d͛ engel abacuc bi dē hare. ze babilonie daz er daniel brachte ze
ezzen in dē chærchere
Der chunich von babilonia heizet danielem in den oben werfen.
eſayas Jheremiaſ Daniel Salomon
Din wib anna ſol dir gebern eine tocht͛ von ir bucheſ frucht wirt al di werlt
erloſet.
hie wirt ſi gemælet joſeph Maria Joſeph angl̄s Maria
quo modo fiet
d͛ engel ſprichchet zv ioſeph
hie ſlefet ioſeph. Elyzabeth. Maria
hie iſt vnſer herre geborn hie chundet d͛ engel den hirten die geburt
Balthaſar Melchior Barthaſar maria maria Joſeph
herodeſ
hie brenget man unſern herren zum temple
hie machete unſer herre wazzer ze wine.
hie tovfet ſente ioh̄eſ vnſern herren.
hie v͛ ſvchet d͛ vbele geiſt unſern herren ind͛ wuſ tenunge. hie v͛ ſvchet er
in vf dem berge
hie v͛ ſuchet er in vf dem munſtere hie machet vnſer herre einen blinden
ſehende mit ſin͛ ſpeichel
hie geſadete mit funf broden vnde zwen fiſche vnſer herre fíunf duſent
menſche
Diz ſint zwelf corve mit den broſmen die in uber wurden. hie v͛ wandelte
ſich got vf dem berge.
hie hiez er uf ſten einer widewen ſvn von dem tode
hie machet er dirre frowen tocht͛ geſunt.
maria magdalena.
Diz iſt da unſer herre bi dem brvnnen vn̄ chom diz wib zv im nach wazere.
vn̄ ſpᵃh er. “heiz dinen man zv mir chvmen”
hie heizet er lazarum uf ſten von tode. hie ſizzet er uf dē berge vn̄ p̄digot
dem volche
Hie drivet er uz dē templo die Livte hie fraget in ein ivde warumbe er die
livte ſla vn̄ uz dē templo v͛ tⁱbe
hie entfan die kind͛ vnſern herren andē palme tage.
hie ſizzet er mit ſinen iungern an dem antlaz tage zer mandat. vnde dwet ir
fuoze
hie ſprichet er ſin gebet zv ſinē vater. vn̄. hie and͛ weide. vnde hie dritte
ſtunt.
hie pfant ſi in vnde fuͦrent in en wech petrvſ
hie habent ſi in an. hie fuͦrent ſi in zv d͛ marter
Diſmaſ Jh̄c xp̄c nazarenuſ rex iudeoꝝgeſtaſ
hie nimt man in von dem cruce Joh̄eſ ewͣgliſta
hie legen ſi in in daz grab
hie ſuͦchen in dri marien. angeluſ
hie iſt er irſtanden. hie irloſet er uz d͛ helle ſine holden.
Jh̄c xp̄c maria magdalena. Thomaſ. Jh̄c xp̄c
hie vert er uf ze himele
hie werdent die zwelf boten er fullet von dem heiligen geiſte
hie ſizzet er in ſiner drivaldicheit. vnde hie in ſiner mancraft.
Diz iſt der kunich heinrich. vn̄ Scē kunigunt Sc̄ſ Wenzezlauſ.
Sexta von
vō unſer frowen
von
unſer frowen. nona
von ſente nicolao ant̄
von ſente gregorio ā
von ſente
margar̄
Cōplete
von ſente
Marien
Ein gebet zv
dē ſun andem cruce
ein gebet vmbe iv. ſelb̄
vur iv ſelben
vō .S. petͦ vmbe jv ſelben
ab͛ vur jv ſelb̄
von ſente wenzezlao. vur jv
Nicolaj. vur jv
von. S. Marien magd̄
Margarete vͥ.
Ein gebet uon unſer frowē
veſpere
von vnſer
frowen
bevelunge
