Incipit liber iuriſ ſcdm̄
iuſ ínperíj .
Is daz eín menſcí diz andirí totit bín díſímí wíepbíldí
hie zu mulihuiſín. wirt he bigriphen an dir vriſchí̄
taít mít deími da hez mietí gitotít heit. vnde wiert
he vur girichti bracht mit gíſcreígí he heít ſíenín hals vírworcht
Is abír daz deímí meniſcín deis
got gihilphit daz he abi kumít ín ſien ſelbis hu⸗is
edir in ſienís naciburis. wan di wie allí .n na⸗ciburi.
heizín die hie in dirri ſtat ſín zu mulih⸗uſín.
ſo ín ſal in ín deímí huís vn̄ ín deímí hoí⸗uí
bín deímí tagí noch bín der nacht níeman bie⸗ſezze.
wedir ſcultezí noch andiris niemín. Nie⸗mít
ſich abir daz íman aíne daz die man gitoi⸗tit
is. die ſize zu rechtí aní neímí ſal. Die ſal deín
man biſcriegí vor gerichtí. vnde ſal in bi⸗clagí
alſí iz recht is mít giſcreígi. deín man de⸗mí
he ſcult dummí giebít. ſo ſal man dan den
man eiſchí. Wil he dan vurí kuímí vn̄ wil ſich
intreidi. die ſcultezí ſal vmí vriedí geibí vurí zu
cumíní uf ſín recht ab hes muítít. Gíngí dan
die man vurí. anu͛ tigietí ín dan ímín mít ....
ge⸗
ſicheínír vnrechtī gewalt. daz he brengí moch⸗tí
ſelbi dirtí die vrí truwe. vndí irí eírí bihal⸗dín
hettín. ſo giengiz giemí an ſienín hals die
ín anigiuertigit hettí. Cumít die man dan
vurígirichtí. loicínít he dan der ſachchí der mí̄
vmí ſcult giebit vmmí den toitin ſo mac he w⸗oili
da vuri ſuerí mít ſien eínís hāt uffí dín heiligin.
wan iz vmí geit an ſien liep. daz iz níemā
ín can uf in brengí. Is abir daz. daz die toití dicheí⸗nín
mac heitte die vmí die hanc woildí uon dín
heiligín zí daz ..te ...
die ....
vmí ...
die .....
hanc .......
woildí mochtí
he tuí woldí he ſiez aín neímí. vndí ſoldí ín dan biſte
mít ím camphí. ſo ín mochti díe man da vurí ní⸗cht
giſueirí. Die toití hant ſal da abir ínkeínw͛ dic
ſie. Suanní ſich dan die zueíní man zu mí cā⸗phí
irboitín han. muítit in die ſcultheizí dan bur⸗gín
zu. ſuílichir dan alſo vielí bíwiſí mac rechtis
eígínís bien dieſímí wiepbildí. daz vunf marci
wertiſ. die ín ſal zu rechtí noch índarph nícheínín
burgín ſezzí. In mac he dan dieſis wiepbil⸗dis
nícht biwieſí. ſo muz he ſelbi burgí ſie edir
muz eínín ſezze. ab is in die ſcultheizí nicht vir⸗heibí
ínwil noch die cleigerí. wirt dan die man
abturní. die vūf marc da he ſich bie giborgit heit
der ſal ſich die ſcultheizí vndirwíndí. vndí ſal den
man zu achtí tu. Heít he abir dicheín and͛ guit.
daz ſal man ſienín erbín lazí. vndí ín ſal in nícheínín
ſcadín da zu tu. weid͛ ſcultheizí noch andirs
níemín. die man abir die den burgín giſazt heit
wirt die abturní daz he ſienín burgín nícht ín
loiſit. ſo ſal dí burgí alſo vilí mí ſcultheizín leiſtí
alſí he geloibit heit. ab he is nichít ínperí wil. Is
abir dí man die din andirī totit daz he nicht ínwil vu⸗rí
cumí. ſo ſal mín ín aní widírreidí zu achte tu.
ſuaz he dan ſienís guitis híndir vmí leizit. da ín ſal
da ín ſal in níemín aní híndirí wedir ſcultheizí noch
andiris níemín. Is abir daz die man dí zu achtí
gitan is daz he nícht widir gibezzerí ín mac noch
ínwil. ſo mac ſien wiep vndí ſiení erbín ſien guít
vircophí. vn̄ die ſcultheizí die ſal ſul gleití eíní míe⸗lí
von der ſtad zu ſuilchímí torí ſu uz wollín ab ſu
is muítín. In heit he dis wiebis nícht ſo mugíníz
tuí andirí ſiení erbín. hi víndit mín daz ein man dín andern wndit.
Uvndít eín man den
andirín ſogitanír wndín da die achtí zu rech⸗tí
ſal vbir geí. wirt he bigrifphín vndí daz in ſie⸗nir
hant da he die wndín míetí gitan heit. ſo ſal
mín vmí zu rechtí die hanc abí ſla. Cumí̄ abir
luití dar vndir edan iz giclagít werdí vndí haldí̄⸗
izuf. ſo ínheit die richteri íncheín recht daní. Is
abir daz alſo daz die man alſo cranc is. daz mín
ín biheldit aní ſiení̄ danc. vn̄ ínleizít vn nícht cla⸗gí
irverít daz die ſcultheizí he mac dín teidíngí̄
woilí nach ge. die luítí abir den mín dar vmmí
ſcult geibit. wollín ſie us loicíní die mugín wo⸗le
mít vrmí rechtí da vurí ſtei vffí dín heiligín.
vndí ín can níemí̄ uffí ſu gezuígí. die luití abir
den mín ſcult giebít vmmí die wndín werín
die alſo cranc daz ſu nícht ín torſtín vurí cumí
vor andirín luitín. Mutitín ſu is. die ſcultheizí
ſal ſu vurí brengín uf vrí recht. ſuí dan den vridí
brechí wizzínt líche den luitín díe du ſcultheizí vurí
brechtí den gíngiz an vrin hals. w .andín abir eín mā
dín andirín an dis richteris anígiſichtí vn̄ dir bur⸗..gerí.
vndí teití he daz uzí dir hanc da he die wndí̄
míetí getan hettí. he mac mít ſiemí rechtí woli da
vurí ſte uffí dín heiligín vn̄ iz ín mac níemí̄ uf ín
gizuigí; wir von der willekure gizugit min diz eín⸗worchte
vbir or. wirt abir die vndí vbirnechtic
vngeclagit vn̄ daz die wndí man dín ríchterí woí⸗lí
gehabí mac. ſo ſal man gēnín die du wndín ge⸗tan
heit vordírí drí virzennacht. ab die wndi mā
gníſit. ſtirbit he abir ſo ſal mín dír toitín hanc
richte. Iz ínſie dan alſo vielí ab die man vurí gí
wil vndí wil ſich ín treidí vn̄ wil da vurí ſuerí daz
mac he wole tu. het abir he dicheínín mac die
vmi die hant von dín heíligín zie wil. ſo ínſteít
da níchein loícinin vurí he ínmuzín biſte cemphli⸗che.
die toití hant ſal da abir ínceinw͛ dic ſie. wandí
ínheín man zu mulhuſín dín andirín gicemp⸗hí
ín mac wan vmmí die toitín hant. daz habín ſu
von vrmí vrigín rechtí. Is och daz eín man dín an⸗dirín
wndit. vn̄ cumín ſie beidí mít clagí vur díē
richterí. giſtatit die wndí mā des daz die man da
vurí ſuerit deímí he ſcult gibit ſtirbít die wndí
man ſínt. iz ín mac nícheín ſin vurnt nícheíní vor⸗dirungí
ſint me uf ín gihabí. vmmi die teidínc. ſui⸗lich
man ſo gitaní ſachchí tuit da die achtí zu rechtí
vbir ge ſal. Inwil he nícht vurí cumí vndí cumít he
ínwec in ſien ſelbis hus edir hoif edir ín dicheínís
ſínís naciburis wan wí allí naciburí heizín die ín
dirrí ſtad hie zu mulihuſín ſíne. da ínſal ín níemí̄
ínne biſezze bín demí tagí noch bín d͛ nacht weid͛
richterí noch níemín. Cumít he dan ínwec ſo ſal
mí̄ ſiení erbín lazí ſizzí mít ſiemí guití daz ſue
níemí̄ ínſal daní híndirí. daz he híndir vmí gí⸗lazín
heit. cumít he dan ínweic vndí wirt he ſīt
bigrifphín alſí die achtí vbir ín gigen is. ſo ſal
mín vmí vmmí die wndín di hant abí ſla. vn̄
ūmí dí toitín hant den hals. hi ſal vride habe eín iclich man ín ſime huͦs
Hi nach is biſcribín daz
eín iclich man hie zu mulhuſín ín dis ric⸗his
ſtad ſal vrídí habi ín ſímí huis edír daz he
virgildit edir daz he uírdienít. ſuilich man
deín da heímí ſuchit iz ſie nacht edir tac mít
vnrechtir giwalt mít ſo gitanín díngín da eín
menſcí willín heit demí andirín míetí zu nei⸗míní
liep vndí erí. cumít abir die man uf. vn̄
biſcrigit den man daz iz ſiení naciburí hoirí̄
wan wí alli naciburí heizín dí in dirre ſtad ſín
ſo ſal he dan nach mí richterí ſendín ed͛ nach ſie⸗mí
botín. vn̄ ſal den man bihaldín gibundí vn̄
gívangí̄. vn̄ ſal in alſi gibūdín vndí givangi vurí
brengín vn̄ mit giſcreigí biz vur den rich⸗terí.
wil iz dan die man loicíní d͛ hemſuchungí
vn̄ mac heiz brengí mit den luitín di zu ſíme
giſcreigí cumí̄ ſien die vrí truwe vndí vrí erí bihal⸗dín
habín ſelbi dirtí. ſo geit iz vmí an ſiení̄ hals. In
macabir he d͛ ſachí nícht alſo uf ín brengín alſe he
biſcribín is. ſo mac die man deímín vmmí die heīſuchungí
ſcult geibit woili da vurí ſte mít ſiemi rech⸗tí.
vffi dien heiligín wan iz vmí geít an ſiení̄ liep
vn̄ ſiene eri vn̄ ſien lantrecht. Mín mac och nicheín͛
leigí ſache me uffí níman guzugí daz vmí ge an ſie⸗nín
liep edir an ſíne erí ed͛ an ſín lantrecht. wan heī⸗ſuchungí
vn̄ notnumpht al eíní. Is abir daz deímí
man die dí heímſuchungí gítan heit des got gihil⸗phít
daz he danní̄ cumít iz ſí mít wndín ed͛ aní w̄ ⸗dín
ſo ín mac iz ſínt níemí̄ uffi ín gízugí he ín mu⸗gí
woilí da vurí ſte mít ſímí rechtí uf ín heiligín.
Is daz he ſíne truwí vn̄ ſíne erí vn̄ ſín lantrecht
bíhaldín heit. Is abir daz die wirt den man big͛ ⸗fit
vn̄ irſleit ed͛ gitoitit dí vn da heímí guſucht
heít. ſo ſal he ín alſo toit vur girichtí brengí vn̄
ſal vmí ſínín hals abí ſla. Is daz he iz mít den naciburín
brengí mac alſí iz recht is daz hen heímí
guſucht habí. weirín abir die luití vn̄ dí naciburí die
dí heímſuchungí gihort hettín alſo daz ſu is nicht
bikeinin ínwoldín durch ſuilich͛ handí wíníhaldū⸗gí
iz weirí. ſo ſal ſu di richterí biſendí vn̄ ſal ſu bituí̄gí
bi mí eidí daz ſu bikenní̄ d͛ wareit alſí ſu gíſin
vn̄ gihort habín. hi wíndit men notnumph
Liet eín man bie eínímí wiebisnamí̄ an vrī danc
vn̄ wid͛ vrín willín. Iz vrí dan leit ſo ſal ſu ſich
werí mít gíſcreí. vn̄ ſal iz da nach zu hant cundigí.
mít zurizzenír wait vn̄ mít gíwndín hendín vn̄
mít weninīgínoigín vndí mít buſtrubitemí hairí.
Mit den vier ſachín ſal alliz diz giſcreigí mítí volgí
biz an den richterí ſua ſu den víndit. wirt ab͛ die mā
bigrifphín an d͛ vrieſchín taít vn̄ mac iz dan die vro⸗wí
brengí ſelbí dirtí mít vrín ſcreignozín vz ſie w⸗iep
ed͛ man die vrí truwí vn̄ erí bihaldín han. ſo gei⸗t
izvmí an ſíní̄ hals. Nicheín vroiwí mac me gizugí
dan notnumpht vndi ewí. Inphallín vrí abir die gu⸗zugí.
ſo mac he wolí mít ſínemí rechtí da vurí ſte
wandí iz vmí geit an ſienín liep vn̄ ſieni erí vndí
ſín lantrecht. wirt is abir uf ín brach alſí hí biſcri⸗bín
is. ſo ſal mín vmí teilí eín ſuert uf ſienín hals.
In woldín abir die luití die vrí giſcreigí gihort het⸗tín.
vs nícht bikēní durch ſuilichirhandí wínhal⸗dūgi
daz weirí daz ſu iz liezín. noch ínwoldín der
vroiwín noit nicht helfí brengí. So ſal ſu di richte⸗rí
biſendí. vn̄ ſal ſu bituingí daz ſu bikennín bi vrmí
eidí daz ſu giſien vndí gihort han. Giſciet
iz uf einír houiſtad vndí ſínt da luití uffi. vndi
virligin ſu der vroiwí̄ noit daz ſu iz vri nicht helfin cūdigi
noch clagí alſi recht is. werdín ſu is vbirzugᵗ
mit drín vrín naciburin iz ſín manniſnaní̄ edir
wiebiſnamí̄ die vrí truwi vndí vrí erí bihaldin
habín den ſal mín wellindí blie in vri orín giezí.
vndí da zu die houiſtat daz uffi giſciet iſ da vui
uffi den ſal mín níd͛ hoiwi vndí in ſal nummirme
gibuít werdí is ſu ſien. ſuaz mín och uffí d͛ houiſtad vī⸗dit
daz vmí zu gihorít daz ſal mín uirteilí mít d͛ ho⸗uiſtad
daz iz numm͛ niemíní me zu nuzzí ín werdí we⸗dir
richterí noch niemíní. ſient dabir luítí uffi die v⸗mí
zu gihorín die ín ſal mín nícht uirteilí. Giſce iz
abir vzirtalp der ſtat uf enímí ackirí ed͛ ...
uf ín eni⸗mí
gartín. die ín ſal zu rechtí nimmír me vurucht
gitragí iſ he ſín. Scrigit dan die vroiwí. ſo ſulín vrí
zu rechtí volgí allí die dí iz giſient vndí gihorín
dí ackirman mít dir ruítín. die enki mít d͛ geiſílín.
vndí ſulín phulc vndí phert lazí ſte. die heirti
ſal och volgí mít ſin͛ cuilín vndi mít ſiemí crum⸗mí̄
ſtabi. vndí ſal diz vie lazí ſte. Inteitín ſu is nícht
vndí wrdín ſu is ubirzugit vond͛ vroiwí ſelbí d͛ ⸗tí
iz werín māniſnamí̄ edir wiebiſnamí̄ di vrí
truwí vndí vrí erí bihaldín hettín. mín ſoldí in daz
ſelbí recht tu daz ginin biſcribín is die is iz ín
demí huís uirleigín. In ſcrigit die vrowí abir
nícht ſan zu hant von ſtat iz ſi nacht edir tac
daz vri giſcein is biz an den richterí ab ſu ín gi⸗habí
mac. ſo inmac ſu iz nicht brengí zu níchenír
noitnumpht wedir ſu ..iz ......
nícht noch andírís
niemí̄. Iz ínwerí dan alſo vielí daz ſu wrdí bi⸗haldín
widir vrín willín vndí an vrín danc. W⸗irt
abir ſu leidic vndí iz vrí leit ſo mac ſu iz
mít giſcreigí wolí cundigí vndí clagí alſí von
erſtdo iz vr giſcach. vn̄ des ſelbín bihaldínis
des ſalſí brengí habí mit eraphtín luitín drín
die vrí truwí vn̄ vrí erí bihaldín han iz ſien man ed͛
wiep. liet abir eín man bie eímí wibí daz giſcien is
vndí noch giſcí mac mít vrín wíllín vn̄ daz doch níc⸗ht
elich ín is. vn̄ wil ſu dan daz lazí durch ſundí ed͛
durch...ſcl ſcandí edir ſuarummí iz ſí. ſo ſal ſu da zu
neímí guítí luití daz ſu ſelbí dirtí ſie. vn̄ ſal vn dā
bietí daz he ſogitaní dínc me lazí wandí da ſundí vn̄
ſcandí ani ſie vn̄ leit. woldí he iz dan nícht lazí he
ín teitiz ubir daz ſo hettí he eíní rechtí notnump⸗ht
an vrí bigeín. clagit ſu iz mít giſcreigí vn̄ alſí
hie vorí biſcribín ſteit alſi iz recht is. hi windit me von deme diebe
Giſciet eín duibí bí
ſlaphínd͛ diet edir ſui ſu giſcit daz iz die luití
nicht vnſien. wirt die diep mít d͛ duibí bigrifp⸗hín.
di vn dan bigrifit die ſal die duibí cundigí miᵗ
giſcreigí. vn̄ ſal vmí dan bínde di hendi híndir
ſienín ruckí vn̄ die duibí dar uf. vn̄ ſal vn dan al⸗ſo
gubundín vn̄ guvangī vn̄ mít giſcreigí vur
den richterí vuírí vn̄ ſal girichtis ubir ín muítí
deímí diebí ín ſal mín abir zu rechtí nicheínín
vorſprachin geibí ſuanni he alſo gíbundī vn̄ giuā⸗gín
wirt vuri givurt. Sprichit abir die diep daz
min vmí vnrechtí tu vn̄ mutit he diz heizin híſinís.
ſo ſal mī vmí ſieni hendí zu rechtí inpindí
vndi ſal vmí eín yſín heizi. vn̄ ſal vmi daz yſen
vori legí uf zuení ſteíní vn̄ daz ſal he tragí drie
ſcrite. vn̄ ſal iz dan werphí ín eín hulzín vaz. ſo
ſal he dan ſiení hende zu rechtí mi richterí wieſi. vnde
ſal ſu uf heibí heit he ſich gubruít ſo ſal mín vn haí. Is
vmí abir dí hant ſcoíní ſo ſal mín ſu vmi biſigilí mít
wachſí vndí mít tuchín. vnde ſal ín dan bihaldí drí
tagí vn̄ drí nacht. vn̄ daz ſulín tui die ſelbín luiti die
uf vn giclagit han. An demi dirtin tagi ſo ſulin ſu vn
brengí vor den richterí vn̄ ſulín umi ſíne hant biſie
heit vn dan goit vnſculdic gímachit daz he ſich nicht gíbrínt
ín heit. ſo ſal mín vmí beizzirí nach ratí des
richteris vndí da zu mít der burgerí vn̄ och andir⸗rí
guitín luití. vn̄ daz ſuiſín die luití tu die uffi den
man giclagit han vndí daz ſal och die man neímí
die iz yſín gitran heit. So ſal mí̄ dan demí man ſien
lantrecht wid͛ geibí. vn̄ die richterí ſal vmi din vridí
bāní zu ſíme liebí vn̄ zu ſímí gutí. dís richis vn̄
der burgerí. vn̄ ſuln dan vierí banphēnígi geibí
mí richterí. vn̄ daz ſulín die luití tu die demí man
gibezzirt habín. Uon eime burgere
Iſtiz abir daz eín vnſir burgerí wrdí mít en͛
duibí vur den richerī bracht iz werí wibiſna⸗mí
ed͛ manníſnamí. heit die ſieni truwí vndí ſíe⸗ne
erí bihaldín. vndí ſprichit die daz he d͛ duibí
guitín weirin habí mín ſal vn ſienín werin lazí
ſuchí drí vírzennacht. ſprichit abir die dí uf vn
clagit. daz he ſíne truwí vn̄ ſíne heirí nicht bi⸗haldín
habí vn̄ daz he eín givrat man ſie. ſo ín
ſal mí̄ vn zu rechtí nícheíní̄ werín lazí ſuche noch
ín mac och da vurí nicht guſuerí. vndi des vra⸗tíns
des ſal he abir uf ín aleriſt guzugí habí
daz he givrat ſi daz he ſelbí dirtí ſie mít wizzíntaf⸗tín
vnſín burgerín. Is he dan vngibundín ſo ſal mín
vmí ſiení hendí hínd͛ ſiení̄ rucke bíndí. vndí dí duibí
dar uf. undí ſal vn biſcrigí. ſo ſal mín dan vbir vn rich⸗tí
alſí ubir eínín diep die mit d͛ duibí vir wndín is. Wi givrat ſi.
Nu ſuldí hoirí wa míetí die menſcí giurat is. daz
is daz. wirt eín menſcí gubundín vn̄ gíuangín mít
duibí edir mít roibi vur dín richterí bracht. vn̄ wirt
da leidic gilaizín durch ovileí edir durch beití daz he
ſich da uz nicht ínſuerit. Sueímí daz giſcheit die
is giurattit. Gibit och eín man duibí wid͛ wizzint⸗lichí
edir virgildit ſu vor me richtere die he ſelbín
giſtolín heit. die is och giurat. Sui dín andirī och mort⸗burnít
vn̄ wirt he da mítí bigrifphín alſo daz he
is nicht geloicíni ín mac cumít he vur girichtí vndí
wirt he da irbeitín edir mit phennígín wid͛ gico⸗pht
edir ſua míeti iz ſie. die is och giuratit. ſui mít
valſchín phennígin edir mit valſchímí ſilbirí edir
mít valſcímí goldí bigrifphín wirt. vndí wirt he
biclagit vor mi richteri vndi dín b.rurgerín den valſchs
ſalmí̄ vmí abir in ſieni hant bíndí. vn̄ ſal ín alſo
vur den richteri brengí. wurrumit he ſich dan
werín den ſal mín lazí ſuchí dri virzennacht. Inbrē⸗git
he abir des werin nicht. ſo ſal mín richtí vbir
ſiení hant. Loiſiti abir he ſiní hant wid͛ den richterí
vn̄ die clegerí. ſo is he och giuratit. ſleit mín
vmí abir dí hant abí vmmi die ſachi ſo iſ he och
gíuratit. Uon eími gaſte. Suilich gaſt heirí
ín diſí ſtad cumít. vndí ſprichit uf enín andirī gaſt
vor mí richterí vn̄ dín burgerín. daz vmí mac gi ge
an ſienín liep vn̄ ſiení erí vn̄ an ſien lantrecht. vndí
uf vmí nicht ínbigriphit des ſienis da mac he wolí
mit ſien enís hant vuri ſte uf den heiligin. Is ab͛
daz he giuratit is alſi hí vorí biſcribín ſteit wirt
daz uf ín bracht. ſo ín mac he da vurí nicht giſue⸗rí.
wí daz brengín ſie wan ſu beidí geiſti ſien daz ſuld
íhoirí daz ſal he ſelbí ſi vn̄ ſien heímburgí edir
ſien ſcultheizí. vn̄ ſín kirchínerí vndí ſín hertí vn̄
da zu eraphtir luití nuíní daz he ſelbi drizendí ſie.
vndí ſulín dan daz ſuerí uf vrín heiligín die ſulín
ſu mít in heiri brengí. Alſo daz giſciet ſo ſulín ſu vn
mít vn ínwec vurí vn̄ ſulín mí richterí des giwiſ
machí daz ſu recht ubir vn tuin. So gitan recht
daz he dar aní virdínít heit. Uon gutí daz vir⸗ſtolín
is. Is abir daz eín gaſt bigrifit ſín gut
uf eimí andirín gaſtí daz vmí virſtolín iſ die
ſal ge zu mí richterí edir zu ſiemí waldigín bo⸗tín.
die ſulín dan ge zu gimmí man vndí ſulín
vn vreigí wo iz vmí vordín ſí. ſprichit dan die gaſt
daz he daz guit gicopht habí rechtí vndí re⸗delichi
bí ſconímí tagí vndí bí ſciníníngir ſūnín.
So ſal ín dan di richterí vregí ab hes dicheíní̄ werī
habí vnde ſal da zu burgeri neímí di iz ſien vn̄
hoirí̄. ſprechit he dan “nein” ſo ſal he ſich vzí der
duibí ſuerí vndí ſal daz guit demí man widir gebí
ſprichit he abir “ia” he habis guitī werín ſo ſu⸗lín
ſu beidí mí richterí giwiſ machí dí eíni ſínír
clagí vndí die andirí ſíner widirreidí. ſo ſal he dan ſie⸗nín
werín ſuchí dri vierzennacht. Iz ín ſi dan daz he
iz ſelbín curtí wollí. Inphellit vmi abir die werí ſo ſal
mín vbir vn richtí zu glichirwis alſí vbir eínín di⸗ep
die miti der duibí wirwndín is. Is abir daz al⸗ſo
daz he gíurat is alſi hie biſcribín is. vn̄ brengit
mín vz och uf vn alſi hie giſcrebín is. ſo ín mac ſien
giwerí nicht gihelphi Da eín ſín gut biſeí Suaz
eín man ſínís gutis biſiet uf mi andirín edir ín ſín͛
giwalt da ſal he dín ſculteizín zu ladí edir ſíenín
giwaldigín botín ab hez vordirí wíl. ſo ſal he geibí
ſienín rechtín aníwanc daz is eín ſchíllínc Mulhuſchir phennígí.
ſo ſal die ſcultheizí dan deímí mā giebieti daz he daz
gut brengí vur vn vndí dí burgeri zu rechtín tedī⸗gín
vndi mí clegerí daz he ſíní clagí volvurí. vndí
voluordirí. In han ſu níchē wiepbildí ſo ſulín ſu gu⸗wies
mache mi richtere die einí ſíenír clagi vndi di
andirí ſienír widirreidí. Is dan daz he ſich d͛ habí
werín vurrumí wil. Min ſal vn ſínín werín lazí ſuche
drí virzennacht he ínwolliz dan ſelbín curti bí
eínímí binantín tagí. Alſí he dan den man vurí brē⸗git
vn̄ eínín vorſprachín gínimet ſo ſal he ſuerí uf
din heiligín daz he ſínen rechtín werín bracht habi
ſuanni he daz gutuit ſo heit he den man giwerᵗ
wil dan die man daz guit andirweidi vordiri. ſo
ſal he ſienín aniuanc ab͛ geibi alſi von eriſt. vndi
ſal dan ſprechi uf dín andirín alſí uffi dín eriſtín.
vndí die vordirūgi die ſal alſo langí weri bizdaz
min d͛ werſ chaph zu endí cumít. vndi ſal iclich mā
daz ſueri daz he ſínín rechtín werín bracht habe. ab iz vn
dí richterí nicht virhebí vnwil noch die cleg͛ e. ſuanní die
weirí dan vurí kumít die ſal den man guwis machí
des guitis des he vn giwerit heit vor girichtí alſi recht
is daz guit ſulín dan guití luití ſchazí alſi iz wert
is vndi die man ſal..u iz dan vnd͛ vmí habí biz alſo
langí bizdaz he iz antuwedir mít rechti virluſit
edir biheldit. Sua die werſchaph endi heit wirt
demí man bruch die diz guit ín giwalt vndi giwe⸗rín
heit. is die eín bidiruí man. daz he ſíní truwí
vndí ſíní eri bihaldín het. wil he ſín lantrecht bihaldí
ſo ſal he ſuerí uffí den heiligín mít ſínís eínís
hant. daz he daz guit gícopht habi. bi ſchonimí
tagí vndí bie ſchinigir ſunnín. vndí ſal dan de⸗mí
man ſín guit widirgebí. die duf giclagit heit
ſuilich man ſínín rechtín werín brengit geit vmí
daz guit abí daz ſal vmí die man abi legí die vn
zu rechtí werí ſoldí. antwedir mit demí ſelbin
guití ab he iz gihabí mac edir alſo tiurí alſi gu⸗ti
luití ſprechchín daz iz wert ſie. Da miti is bicnuphphit
allirleigí dínc daz gianíuangit wirt
mit girichtí. ...
Wi ...
ſic Bi ſeich ein and͛ ſtrazi
híndir eímí ſín gut. Biſeit eín man ander
ſtrazí híndir enimí andirin ín ſienír giwalt
guit daz vmí virſtoln is edir roipliche gínumí̄
is edir ſui iz vmi mít vnrechtí abi gigangín
is. ſo ſal he dan den man bugruzí vndí ſal hei⸗zi
edir bieti daz he mit vmí ge zu me richterí
he wolli ſich nach deímí guití iz alſí iz recht is.
In wil he iz dan nicht tu. is dan vmi iman alſo
na den ſal he bití daz he vmí helphi den man biſte⸗tigí
alſo langí bizdaz he nach mí richterí giſendí
edir nach ſíníme botín. In heit abir he nímannís
die umí helfí. vndí woldí dan die man dannín ge.
vndí ínwoldí vmí nícht volgí. ſo ſal he ín anígriphe
vn̄ ſal ſcrigi vbir ſínen hals. wil he ſich dan werí
iz ſie mit ſuertí edir mít mezzirí. edir mít ſui⸗lichir
handíwerí iz ſi. da eín man dímí andirín
ſienen liep mac mite gineímí. ſo ſal he dí luití
zu gizugí ſezzí die da bi ſín. vndí ſal ſich irwe⸗ri
deímí manní ab he mac. vndí ín ſal mi ſcultei⸗zín
noch andiris nímíni nichein buzí da bí ge⸗bí
ab he vmí dicheínin ſcadín tuit wandí he nicht
mit vmí zu mírichterí cumí ínwoldí. Biſeit
hes ín eime huis. Biſiet he in abir ín
eními huis edir ín enímí houí da he dis rich⸗teris
nicht habí ín mac noch ſínís botín. Is dí
wirt da ínne den ſal he bieti daz he vmí den
man alſo langí woldí dínne bihaldí bizdaz he
nach mí richterí giſendí. Is abir die wirt din⸗ne
nicht ſo ſal he ſien alſo langí beití vndi dínní
ſie bizdaz he dín cumít ab he inheimís
is. Inwerí abir die wirt nicht ínheímis ſo ſal
he dí nachiburí bite ab he ſu gihabi mac daz
ſu vmí den man biſtetigī alſo langí bizdaz
he nach mí richterí gige odir nach ſími boitín
woldí vmí dan die man in keí. ſo ſal he in ani
grife mit giſcreigí vndí ſal di naciburí bití
daz ſu ſíní guzugí ſien ab he ſu gihabin mac In mochti
he abir di nachiburi nícht gihabí vndí woldí ſich
die man werí alſí da vorí biſcribín ſteit daz ſelbí re⸗cht
heit dit daz ginicz heit daz da vorí giſcriben ſte⸗it.
Tetti he diſí zuwo ſachchí an den richterí vnde
an di naciburí ſo heit he virworcht druſcreph vndí
ein phunt. Sal eín von me landí hinne gelde.
Sal ímín von mí lande enímí vnſími burgerí
geldi hínni biſet he den hínní vndí iſ di taic irgeín
den ſelpgeldín mac he wolí ufhaldí mít mi
richterí edir mit ſíme botín. In mac he abir we⸗der
gihabí ſo ſal hen uf halde mít eímí ſíme naciburí
ab her nimme gihabí ī mac alſí langí bizdaz
he nach mí richterí giſendí mac eder nach
ſíme boítí vnde ín ſal vn vuri wedir in ſin hus noch in ſinin
hof  noch in andiris nímes. Iz ínwerí
dan alſo vilí daz hen biſe ín eínis andirín mānis
huis edir ín ſíme hoví. da ſal hen danne ínne
virſprechí mit girichte. In wolde abir he
des nicht irbeití he inwoldi mít giwat dānín
ge. ſo ſal he ín anigrife mít deími ſelbín rechtí
alſí dit erſtí ufhaldin heit alſi hie biſcribín is vo⸗rí.
wil abir he liepliche mít vmí ge aní girichte ſo
ſal he ſíne naciburí da i zu nemi daz he ſelbi dirtí
ſí ab he is vmí loikíní wolli. daz heis guzugi habi.
alſo indarph diwedir mí richtere nicht gebí.
noch andiris nímíní. griphphe he ín abír ane
ane den richtere vnde aní die naciburí. ſo heit
he virworch kein mi richtere dru ſcerph vndí
ein phunt. Incumít abir die ſelpgeldí nicht her
inher. vndí heit he duzí giclagít alſí iz recht is. wor
demí dí zu richterí vbir vn giſazít is. vnde daz
he is vmí dan bekennít. cumit dan der ſicheín
her ín dí zu rechte vur vn phandungi liedí ſal. daz
ſient allidie die wazzir vndí weidí míte vmí
nuzzín vndí níezín vndí beidí enímí herrín gut
geldín. die luiti mac he uf haldí mít demí ſelbín
rechtí alſí den ſelbgeldín alſí hí vorí biſcribín ſte⸗ít.
Uon der tauerní. Hi nach is giſcribín.
virtuit eín man dis andirín guit ín ſíner tau͛ ní
is ſí mít ſuilichirhandí zerungí iz ſí daz heis in
nícht birichtit vndí dar vbir aní ſiení loibí ín⸗wec
geit. demí man mac he wolí nach volgí deín
tac vndí die nacht anígirichtí ab he wil. Cumít
hein dan aní bin demí tagi vndí bín der nacht
he mac ín woli widir ín ſín huis brengí ab he
wil. vngiſlagín vndí vngí ſtozín. he ín wollí
ſicht dan werí. mac he dan íminís gnízí daz
heín widir ín brengit an ſínín danc vndí wid͛
ſínimí willin. daz ín darph he wedir mi richterí
buzí noch andiris nímíní des ſal he abir guzuic
habi anſínē geiſtin edir an ſinín nachíburin
ſelbí dirtí ſuedir he gihabi mac wirt iz abir
vbirnechtic ſo muz he zu hant den richterí da
zu habí edir ſinē botín. Is abir daz he cumít
ín eínís andirin manníſ huis edir hof bin deímí
tagí vn̄ bín der nacht da ſí tau͛ ní edir ínſie. ſo ſal he
den den man bite daz he vmí den man antwertí die
vmi ſín guit íntraín heít edir daz he vur vn geldí
lokinit vmí dan die man wil he ſín recht da vuri neímí
daz mac he tu. wil och gine man da vurí ſuerí daz
mac he tu. Iz ín ſie dan alſo vielí daz he is guzuic
habímac an ſínē geiſtín edir ſínē nachiburín daz he
ſelbídirtí ſí. So ín mac he da vuri nícht giſuerí. al⸗ſí
he daz gutuit ſo ſal vmí di wírt den man antw͛ tí
edir ſal vmí ſín guit vur genē man geldí daz he
uf ín bracht heit. Alſi vmí dan die man giantw͛ ⸗tit
is. den ſal he mít vmí dan dar heím vurí vnd͛
ſal vn bihaldí aluaſtí alſí langí bizdaz he vmí ſi⸗en
guit virgildít. Suanní die tac vnde dí nacht
irgein is grifit heín dan aní aíní girichte edir a⸗ní
nachiburí. ſo heit he kein den richteri virwor⸗cht
druſcerph vndí eínphunt. Svilich man he⸗it
recht eygín Hínach is giſcribín. Suilich mā
heit recht eigín ín dirri ſtad zu northuſín. vnd͛
daz íngiwalt vndí giwerín iar vndí tac vnuir⸗ſprochín
iz is huis edir houiſtad vor den luitín
die bínwendic landis ſín ín habínz die nícht v͛ ⸗ſprochchín
bín eímí iarí vndí bín eímí tagí. ſo ha⸗bin
ſi vrí vordirungí virlorn vndí die man ſal
ſich dan des ſelbín gutis ſelbín werí ſint me. Dit
ſelbí recht heit daz gut uffin uelde lit daz in dᵗ
gerecht horit. vn̄ ſal uz dan bihaldí mit ſínís
eníz hant uffi den heligín. Is abir daz alſo daz die
luití vbir daz wollín duf clagí. ſo ſulín ſu daz guit aní⸗
leití. vndí ſulín da nach eíní rechtí werí tu mit alſi mi
gutín gutí alſí daz is da he uf tedíngit. Biheldit dan
die man daz guit da mí̄ uf giclagit heit. daz guit daz
da ín keín giſazt is. zu enír rechtín werí. Di werí
ſal ſte iar unde tac vnde ſal dan leidic ſí. daz ínmac
mín nícht uircophí noch uirſezzí ani des mannís
liebí demí iz zu werin giſazt is. werín abir luití
vzwendic landis. vndí die heím quemí den ſal mí̄
zurechtí dabí antw͛ tí. wollín ſuíz vordirí bín demí
iarí vnde bín demí tagí alſi ſu heím cumín ſien. ſo
ſulín ſu dan tu alſí recht is mit der aníleítungí vn̄
mít der gíwerí. woldín abir ſu beití iar vndí taic
alſí ſu heím quemín vngeuordiritis díngis ſo het⸗tín
ſu vurſumít vrí vordirungí. Is abir daz ſu
clagínbín demí iarí vndí bín demí tagí bihaldī
ſu diz gut da ſu uf clagín vndí teidíngín ſo is v⸗ri
giwerí leidic die ſu keindeím guítí guſazt hā.
hí vir ſprichit eín diſ andirin guͦt
Uvo eín man demi andirin guit virſprechchí
ſal daz ſuldi hoirí. He ſal nemí den richteri e⸗dir
ſinen giwaldigín botín. vnde ſal ge vur
ſine turí vndí ſal da zu neimí ſíne naciburí ſue⸗der
he wil wení edir vielí daz he ſelbí dirtí ſie.
vnde ſal vmí daz guit virſprechchí vnde ſal ſa⸗ín
duf tedíngí. werí abir daz. daz he nicht ín
woldírechtir teidíngí phegí von demí gutí mít demí
rechtí alſí du burgerí recht duchtí von demí guití.ſo
weriz zu rechtí eín virſprochín gut. vndí ín mochtí
numír nímí̄ zu rechtí des gutis giwerí wan iz an⸗ſprechí
werí wordín. Hie vindet men recht wō
der ewe. Iz daz eín man vnde eín vrowí zuſamini kumin ſín anrech⸗tir
ewí. vndí habín gut mit eín andir. vndí och kin⸗dir.
Is daz gut ubir ſu gubuitit vnde daz ſu ſter⸗bín.
ſo erbit vrí gut glich uf vrí kínt die ſu beidí
gilazín habín vndí diz eíni kint heit alſi guit
recht an demí gutí alſí diz andirí. Iz ſie wiebiſnamí
edir manníſnamí̄. beidí an egíni vndí an erbí
vnde och an vardir habí. vnde da zu an mi leiní al⸗ſí
mín hie biſceidit. Is dan daz die manniſnamí̄
vrín ſueſtirín rechtí wollin míetí varí vnde teilí
ſo ſulín ſu vrí herrín bite daz ſu diz leín vrín ſueſ⸗tirín
lien vndí vrín vormundin ab ſu ſi habín vn̄
vn ſelbín. In wollín iz dan die herrín níemíní
lie dan den kneichtí vndí den ſunín. ſo ſulín ſu iz
ínpha. vndí ſulín iz dan vrín ſueſtirín widirsazí
mit andirímí guti alſi guití luití dunkit daz iz
mugilich ſie. habín dan die manniſnamí̄ vnde
die ſuíní vris leínís gumutit bín eímí iarí vn̄
bín eímí tagí nach uris watir toidí. wil iz vn
die h͛ re l..eie wol vndí gut. In wil he iz ín nicht
lie. ſo ſulín ſu vris h͛ rín man zuení da zu nemí
ab ſu ſu gihabí mugín Inmugin ſi vr abir nícht gihabí ſo
ſulín ſu andirir eraphtir luití alſi vielí da zu neími daz
ſu ſelbí dirtí ſín daz .isu iz vn vbirzugí mugín daz
ſu is gumutit habin ab he is vn loikíní woldí. vn̄
ſulín is alſo mutí von iarí zu iarí. vndí ſulín ir le⸗ín
aluaſtí habí. wan iz ín mac nicheín vri herri
vn dan zu rechtí gínemí. is die h͛ rí ínwendic landis.
Is he abir nicht ínwendic landis ſo ſulín ſus
mutí alſí he zu lande cumít Diſich me vndirwínde
den he ſule Is abir daz vndir den kín⸗dín
dicheín werí daz ſich des gutís me vndirwíndí
woldí ......
wolte dan vmí zu rechtí guburtí liet iz
an...
an egíni edir an erbí edir ſua iz ſie daz vngítelit
is. ſuilichir dan dir andirín kíndirí duf
ſprechíwil die ſaliz vmí dan biwiſe vndí ínſal
vmi nicheiní werí tu. Iz abir daz ſu giteilit han
ſogitan erbiteil alſi ſu anígíerbit is von vatir vn̄
uon mutir ſo ſulin ſu zu rechtí giwerín tu eín⸗mi
andirín alſi ein andirí̄ alſí eín vremidí mí an⸗dirín.
Iz abir an vradir habí da eín mí andirí̄ ſcult
vmmí gibet daz he vmi nicht rechtí míte giuarn
habí noch geteilit. des ſal he vmí antuwedir gie
edir loikíní. vndí ſal vmi dan ínke mit minní
edir mít rechtí. Daz wz eigín vor kofiph w͛ t
Suaz eín man vircophit vzirtalp der ſtad v⸗ur
ein recht eigin an ackirín des ſal he vn zu
rechtí werí vn virſprochín iar vndi eínín tac.
nach demí ſal he ſich ſelbín werí iz vnvirſprochī
Uon achtí. Suilich man zu achti gitan wirt vn̄
ſich der achtí íntredí wil daz mac he wolí tu. het he
is eraphtir burgerí zuení daz he ſelbí dirti ſie die
vmí daz helfín brengí bi mi eidi daz he zu vnrechtí
zu achtí gitan ſie vmmí ſuilichi ſachí he zu
achtí gitan is. da ſalmín vn widir vz der achti la⸗zí.
vnde he ín ſal da nímení nícht vmmí gebí we⸗dir
richterí noch nímene Uon w.irege bitene.
Da biſezzíní burgerí ſient ín dirri ſtad eder
ínſal níchen demí andirín vurígíbietí den he bi⸗clagí
wil. he ínhabín zu zueín gidíngín biclagᵗ.
vnde ſal vmí dan zu mí dirtín díngí lazi vurí
gibietí. Is dan daz he inheímis is den mín bi⸗clagít
heít vnde íncumít he nicht vurí ſo is he
der clagí irwndín da vmmí vmí vurígibotín is.
Is abir daz he vurí cumít demí vurígíbotín
is. vnde gieni nícht die vmí vurí liez gibieti.
ſo het he ſíne clagí mite virlorn. wil he ín dan
abir vordiri. daz muz he tu dri virzennacht
alſí von eriſt. Sui dan vurícumít iz ſie clegerí
edir den nín biclagit heit die ſal ſich mi richterí
wiſí. vnde ſal alſi langi beiti bizdaz diz dínc
werit. ab ſín wid͛ ſachí nicht íncumit. Cumít
he dan wil he is dan eín endí habí ſo ſal hen
biclagí vmmi ſien guit edir vmmi ſin gelt.
wíl hes vmí dan loikíni. da ſal he ſín gírichtí
vmmí borgí. vnde ſal daz da tu zu hant edir vbir
virzennacht ſuedir he wil. heit abir he des gutis
gizuc daz he ſelbi dirtí ſie. ſo ínmac he vmí da .r vurí
nicht giſuerí. In mac he alliz nícht burgerí gíhabí
ſo mac he wolien̄ígast da.z ...
he ....
vmi zu neímí
dí vmí helfí..n gizugí. sprichit he abir daz he v⸗mí
virgoldín habí mac hez dan brengi ſelbí dirtí.
ſo geit ſín gizuc vuri des ſal he ſicht abir ſan da
virrume vor mí richterí vnde ſal ſan ſíne gizugínen⸗ní
von ewí dí zu ſamene kumít Suo zueí zuſamíní
cumín an rechtir ewí. Is dan daz die vroi⸗wí
eínín vatir heit die ſal zu rechtí dí vormūtſca⸗ph
uf lazí ſuanní ſu vrí huiſh͛ rí biſlaphín heit
eíni nacht. Inmac ſu vris vater nicht habí. ſo ſal
ſu uf lazí ir neſtí vatirmac die zu ſiemí iarí cu⸗mín
is. Stirbit dan der vroiwín vrí elichí man ſo
ſal ſu vris mannís neiſtí vatirmac habí zu eínímí
vormundín. wil die vroiwí eínín andirín mā
neímí daz mac ſu wolí tu zu rechtir ewí. he ín
mac abir vrí vormundí nícht giſie. die vormūdí
ín lazí ſu dan uf die ſie von vrmí man is a⸗ní
cumín den ſal ſuís dan bite. daz he ſu uf la⸗zí.
vndi ſal da zu di liutí neímí daz ſu is guzuc
mugí habí ſelbí dirti an vnſín burgerín ab he
is vrí lokíní woldí daz ſu is gibeitín hettí. In
wolde he is dan nicht tu durch vrí betí. ſo mac
vrí eliche man wolí dan vrí vormundí ſie. von
vormūden Suāni eínír vroiwí vrí eliche man
giſtirbit ſo muz ſu eínín vormundín habí. vuri vri
abir die vormundí vnrechtí mite daz ſu is vn v⸗birzugí
mochti mít den luitin edir biwieſí ſo mac
ſu wolí eíní̄ andirín kieſe ab ſí wil. Ein man ein and͛  wip nemi
wil Is daz eín
man vnde eín vrowi zu ſamíní cumín anrechtir
ewí. ſterbit die vrowí die man índarph nicheíní̄
vormūdín habí. leizit dan di vrowi ligīde
guit vndí varíndí habí. vnder die ſíne kint
och ſín wil dan die man eín andir wiep neímí
daz mac he tu. daz ligindi guit inmac he abir nicheínír vrowin
gidingi noch gigebi he intu iz mit d͛
kíndirí loibí. ab ſu zu urin iarin cumin ſin edir mit der erbin
loibi Die varndi habi abir di ſu beidi gihat habin di mac
he woli enir andirin vrowin gebi wil he iz ſinin kindin
zu leidi tu Weri abir daz alſi daz ſu nichen ligindi guit
me inhettin dan varndi habi. wil he dan
ení andir wiep neimí. ſo ſal he ſiner kindí ne⸗iſtí
magí neími vndí ſal ſich biſcichti mit ſínē
kíndín. daz iclich ſinemi kindí alſí wielí wer⸗dí
alſí vmi. ſuar heiz och gitanheit. Suanní he
daz dan heit gitan. ſo mac he mit ſíme teili
dan tu ſuaz he wil. In heit he abir dan nicht
ligíndí gut. wil he ſich biſcichtí. ſo ſal he iclichmí
ſínímí kíndí ſien teil gebí. Zuglichirwis
alſi ander varindir habí. ſuaz vmi dan zu ſinemí
teilí guburt da mac he mite tu ſuaz he
wil. In woldí abir he des nicht tu. he inwoldí
wip neím vnde ín woldí ſich nicht biſcichtí.
mit ſínē kíndín. ſo ínmac he daz gut wedir
virgebí noch virſezzí noch vircophí an ſíner kíndir
willín. der mutir iz gidíngit was rechtí
vndí redelichí vo eín man ſíne kint zí ſal nach
irrí mutir tode Eín iclich man demí ſín huíſvro⸗wí
ſtirbit. vndí vmí kíndir leizit. die von rech⸗tir
ewí ſíne kínt ſín. die ſal ſine kíndirí mit de⸗mí
gute zie daz vmí ſien huiſvroiwe gilazín heit.
vnde he mít vri irerbeitit heit. bizdaz ſu zu vrí̄
iarín cumín. vndí ſu ſich ſelbir virſte cunní̄. Sui⸗lichir
iz dan mutit iz ſi manniſnamí edir wibiſnamí.
de me ſal he gebi ſín erbeteil mít cuntſcaph daz
vmí giburit. Suanní he dan allín ſíní kínt alſo vō
vme gimutſcart heit. wil dan die man ſizzí daz
he nícheín wiep inwil nemí zu ewí. ſo mac he
ſich von demí gutí daz vme zu teilí guburit neíri
biz an ſien endí. darph hes och zu ſínes liebis
noit ſo mac heiz wolí vircophphí vnde virſez⸗zi.
daz iz vmí zu rechtí nícheín ſien erbe vir⸗ſpreche
inmac noch gíwerí. He ſal iz abir alíreriſt
den rechtín erbín bietí. Inwoldín ſuíz dan nicht
coiphí alſi iz phennígi wert veri vnde alſi
ein vremidi dumme gebí wolde. ſu inwoldē
vn mite tuwingi. ſo ſal heiz den lutin cundigí
vnde ſal iz dan deme vircophi die vme allirmeist
dūme gibet. Suaz von erbir hant cumí̄
is daz ſal ení̄ man den erbín alir eriſt bietí ab
heiz vircoiphi wil wollín ſuíz alſí turi coiphi alſi vremidi luiti
Daz vrowín daz ſelbí recht han daz man.
Allí die recht die den manní̄ biſcribín ſíen
vmí erbiteil vnde mit andirín wiben daz ſu⸗lín
och die ..di vroiwen habi. ſudir alleíní. daz dí
vroíwín vormunden ſulen habí des díí man
nichtvndurvín Ab iz kínt ane .v ewí ſtir⸗bit
daz bíteilit iz Suanní die man och al⸗lí
ſiení kíndirí beſchichit vnde beteilit heit.
ſturbí dan der kíndirí ſicheín ane ewí daz iz
nícht zu nícheínír ewí gigríphín ínheit aní
erbín. ſo gitan gut alſí iz dan híndir vme lei⸗zít
iz ſie weníc edir vielí daz ſulín vnder ſich
dan teilí. ſíne brudirí vnde ſíne ſueſtire. Inlezit
iz dan wedir brudirí noch ſueſtirí. ſo tritit
iz widir uf den vatir eder uf dí mutir ab ſu
leíbín. Inleibití dan wedir vatir noch mutir
noch ſueſtir ſo trittiz uf die neiſtín erbín
Uon ligíndíme guthe ane erbin Is daz eín man
vnde eín vrowí zu ſamíní cumín an rechtir
ewí. vnde brengín ſu ligínde gut zu eín andir
ſuaz von der vrowín dare cumít ligíndis gu⸗tis.
daz ſal die man habí zu ſinemí liebí ſtir⸗bit
die vrowí aní erbín. he ínmac iz abir vir⸗coiphí
noch virſezzí. an der erbín loibín von
den iz darí cumín iſ. ſuanní die man dan nicht
lengir ín iſ. ſuaz dan von der vrowín darí cu⸗mín
is an lígíndimí gutí daz ſal uf urí erbī
tretí. alſí iz darí cumin is. ſuaz von deme manne
darí cumin iſ. daz heit daz ſelbí recht. daz von
den vrowín giſcribín is. wollín ſuiz abir mít
eínír giſamítín hant bíe urme lebíndí liebí.
biſceide vur vri ſeilí. edir wollín ſuíz vrín ar⸗mín
vurndín biſceide daz mugín ſu tu. Iz ín
mac abir dí wedir an den andirín ge tu. vn̄
ſu ínwollín vz beídí willikure mít eín andír
lazín ſu abir varínde habe vnbeſceidín ſuara⸗ní
iz ſie daz varínde habí heizit nach vr bei⸗dir
toidí. die ſulín teilí vndir ſich diſ māníſ
vnde der vrowín neiſtí erbín. Uon der we⸗itewín
dí eíní̄ man neímít. Nímít eín wi⸗thewí
eínín man zu ewí. vnde vurit deín uf ſo⸗gitan
gut liepgidíngí alſí uri vr erſtí man gidíngit
heit. vnde och von vme dare cumín iſ. des mac
ſu vn wolí giwerí bí vrme libe diewilí daz ſu
lebit. vrwedir ín mac iz abir wedir vircophí
nochvirſezzí noch mít nichtí den erbín ínphirri
die da zu gihorín. di varindí habi die mugí
ſu abir woli uirtu ab ſu wollin. Stirbit dan die
vrowí ſo is die werſcaph uz. ſu habí kint bí
mi leizirin man ed͛ nicht. Brengit he abir gut
zu der vrowín vz ſie liginde edir varinde habe
des mac he ſich woli vndirwínde noch vrme
tode. iz vnvirtan. Suo zvei zu ſamíne
kumen an rechtir ewí. alſo daz ſie gut zu ſamene
brengen vnde gewíngín die kínt mit eín and͛
vnde gewínnē gut iz daz got uber ureinen gubu⸗tit.
wil ſich die and͛ e virandire di ſal ſich mit ſínen kínden bíſchichte.
ſo mac he ſín teil gebe ſueme he wiel daz
vme geburt. Nímít die man eín ander wiep. al
ſo getan gut alſe vme geburt. daz mac he der
vrowí dínge. Gíwínín di kínt mit eín ander vn̄
gewínní̄ gut oder minnerens iz ſi an ligende gute.
eder anvarndir habe. daz ſal der leizirínkínde
ſí. wirt abir die man eíne wͦ wen uffe ſin lipgedī⸗ge
ſtirbit dan die man uffe ſíme lipgedínge ſo
ſal die vrowe tribe vnde trage ſo ge tan gut alſo
ſie gemert vnde gemínnert haben iz ſí an
ligíndemegute odir an varndir habe ſvar ſie
wil. Quemíz abir alſo daz ſu zu ſamene quemí̄ umbeſchichtit. quemin
abir dí erbín vnde virſprechín daz bín deme iare
des ſolden ſu ſich biſchiche bí deme iare mit den
erbín. quemís abir bi deme iare daz man iz nícht
uirſpreche ſo ſulden ſu gewert ſie. Is abir daz dí
vrowe des zu ratí wírt mit vrme vormunden
daz ſu ſogitan liepgídínge mít liebí den erbín
abí giwínnít. ſo mac ſu vndí vrí vromunde mit
deme liepgídínge vnde mit der varíndir habe
tu ſuaz ſu wollín. Is abir daz dí erben des zu ra⸗tí
werdín daz ſu mit der vrowín willín vnde
vris vormūdín vrí vr liepgídínge abí coiphín.
ſo ſal die vrowí zu der ziet alſí ſu da beidíntalp
bíneímí̄ vrí varínde habe vnde andir vrí ſun⸗dirlichchí
gut ſuaz iz iſ tribí vnde trage ſuar
ſu wil vnde vrí vormundí Kínt giwinnin vort kint.
Is daz eín vrowí vn̄ eín man zu ſamíne cumē
an rechtir ewí. vnde giwí̄nín kínt mít eín and͛ .
vnde giwīní̄ die kínt vort kínt. ..hedan
die eldiruatir ſínē kíndín mite giteilit ſien
gut iz ſie weníc edir vile. vnde ínhabín doch
darūme andiriſ ſíenís gutis nícht virzigín
daz vn werdí mac nach ſíneme libe daz die el⸗diruater
vnde die eldirmutir habín ín vrrí gi⸗weri
iz ſie ligínde eder uarínde daz erbit uffí
vrí kínt die vri beidir kint ſien ab ſu lebín.
Stirbit abír der kinder ſicheín vnde leizit vrot
kint. den kindin ſal min gebi ſuaz vrmí vatirí
von vrme eldiruatirí werdi mochtí. Sturbín dan
deme eldiruatiri alle ſíne kínt. ſo erbiti daz gut
uf di kindis kint vr ſie weníc edir uile Is
daz ein man vnde ein vrowí han einin ſun. vn̄
daz die niemit eín wiep zu ewí. vnde giwinnet
he dan bie vri kint vr ſie wenic ed͛
viele. Stirbit vmí dan die vrowi. vnde
nimet dan die man eín and͛ elich wiep.
vnde werdín vme abir kint bi der
vrowín vr ſie weníc edir viele. Stirbit dan die
man. vnde dí zuegirleigi kint habín dannoch eínín
eldiruat͛ vnde eín eldirmutir von vrín vat͛ .
vnde die habín dannoch gut vz ſie ligínde edir
varínde habe da habín die leizirī kínt alſí gut
recht alſí díerſtín. vnde dí erſtín alſi di leziſtí. dít
ſelbe recht habín die vrowín ab vn die man ſter⸗bín.
daz hí den mannín biſcribí is. an díſeme
buche. hí víndit men vir eapht not.
Eapht ......
noch noit. daz iſ ſogitan ſuchí ab mín eníme
man. diz bettiſtro vierenden ínprentí daz
he dar vz nícht gige ínmochtí mín hulfí vmí dā
duiz daz is eín. Dí andirí daz is wazzirnoit. die
ſalalſo ſie daz he gerní vbir werí ab he mochtí.
diz wazzir ſal och alſo ſí daz iz wed͛ bruchín noch
ſteic noch vort noch ſciph ín habe daz he mugí
vbir cume. werí he dan g͛ ní vbir ſo ſal he watí
ín diz wazzir bi.ſz an ſínen hals. daz is di andírí.
Die dirtí eapht noít daz iſ gíuenkíníſſí daz
eín man von vmí ſelbín nícht virdínít ín habe
noch virſculit. Di uirde eaphtí noit is herrín
díníſt. iz ſal abir ſo gitan herſcaph ſie die v⸗me
mugí gibite vbir ſín gut vnde vbir
ſínen liep. ſoldí dan die man imíní ich⸗tis
antwertí vur girichtí. vnde wolde
vme gerní antwertí ſo ſal he ſínen h͛ rí
bití daz he vn lazí cume vur geriche alſí vme gíbotín
is ín wil iz vme dan ſien herrí nícht irloibí
ſo ſal heiz den lutín kundigí ab he mac ínmac
heiz abir nícht gikundigí. vnde ínwil mín is
vme nicht gloibí daz iz vmí dí eaphtí no...
chít be⸗numín
habí Inwil mín iſ vn dan nicht virhebí
ſo ſal heiz ſuerí uf ínheligín alſí he vur den
richeheri cumít. daz ſelbí ſal eín man tu vmmí
dí andirín drí eaphtí noití daz he uf den heligí̄
ſuerí ab heiz nicht brengí ínmac daz iz vme e⸗apht
noít binumí̄ habí. hí ſezzín di bur⸗g͛ e eín hemburgē
Hi nach is giſcribín daz
wí burgeri zu Northuſen ſullín ſezzí allííar
einin heimburgín zu ſentí Walp͛ gi meſſe. die
ſal dan zu rechti heímburgí ſi biz zu ſente mi⸗chelis
meſſe. alſí dí heímburgí dan giſazt is ſo
ſal he mit der burgeri rati ſezzí zuení vlurſ⸗cuzzín.
he ſal och ſizzi virmal mit den burge⸗rin
vnde mit den wlrſcuzzin. di heímburgi
ſal och biſende di burgeri daz ſu cumin zu dir
mali. vnde da ſal min eini glockín zu luiti. vn̄
der mal ſal he vierí ſizzí bindeme halbín iarí
en zu ſente Walp͛ gi tagi. vnde .a eín índer phīkiſtwochin.
an deme mantage. vnde ein an
ſente Iohannis tagí zu mitteſumere. vnde eí̄
an ſenti Jacobis tagí. vnde di vulrſcuzzín die
ſulín den luitín vurígibíeti daz ſu cumí̄ zu
dir male vnde die mal ſal mín zu rechtí ſiz⸗zí
vndir ſentí Kilianis línden. vnde dar ſulín
alli die cume die icht zu vordirde habín
vnde zu clagínde vmme corn daz zu dieſi⸗mí
vulurí gihorit. Suaz dan den ſcuzzín da
biuolín wirt da ſulín ſu zu ſverí daz ſu daz
bíwarín alſí den burgerín nuzze ſie vnde
vn vrí truwí vnde vr erí liep ſí bihaldín.
Suanne dan die heímburgí ſíne male ſizzít
ſuaz he dan da virloibit vnde vírbutit mít
den burgerín vnde di burgerí mit vmi daz
ſal mín ſtetí haldí. verí abir íman di daz bre⸗chí
den ſal mín vur ſogitan eínwrtí phende
alſe da giſazt wirt. Vn...
deſe alde recht an
corní daz is daz. Snítit eín man des andirí̄
corn. vnde bigríphit vn die man da míte des
diz corn is. edir dí ſcuzzín. ſo ſulín ſu den
man phende vnde diz phant ín des hem⸗burgín
huis vurí. vnde die ſal iz dan alſí
lange halde bizdaz demí man ſín ſcadi w⸗írt
abígileit des diz corn iſ. vnde da zu ſal
he ſogitan eínwrtí den burgerín gebí al⸗ſí
da uf giſazt iſ. Is he abir eín biſezzí̄
man. ſo ſal mín vmí ſien phant zu borgí
gibí mutit hes. biz zu dir neiſtin malí.
Is abir daz die man diz phant wil weri ſo ſulín
ſu vme nachc volgi mit mí aldín herizechíní.
Bigriphín ſu vn dan damíte. ſo ſulin ſu
vn vuirí vur den heímburgín die ſal nach
mí richterí dan ſende. ſo ſulín ſu uf vn dan
clagi eíní̄ roib den he vn roiblichí vnphurt
heit. Bikennít heis dan vor mí richterí vn̄
vor mí heímburgín vnde den burgerín. ſo ín
ſteit da nícheín loikínín me vurí iz ín ge v⸗me
an ſinen hals. Lokínít heis abir zu
mierſtín ſo mac he mít ſín eínís hant da vu⸗ri
wolí ſweri vf den heilígín. Hí nach is gíſcribí̄
waz rechtis die man heit di diz corn ſnítit
vnde ín me ſackí dar heím vurit. Sui iz tu⸗it
di het eíni dubí bígen. vnde wírt he och
da mite bigriphín vnde vur girichti brach
nín ſal vbir vn richti alſi vbir einī diep. ſuí
och corn ſnítit vnde daz biwíndit vnde bílegit
edir bideckit mit graſi ed͛ mit andi⸗rime
dinge daz zu corni nicht gíhorit die
heit daz ſelbí recht. daz gíne heit di iz ín
deme ſackí vurit. Nimet och eín man de⸗me
andirín ſien corn bí nacht. vnde wirt is
di man gíwari des diz corn iſ. ſo ſal heín bite
daz he daz corn lazí lige. tuit hez durch
ſine beti daz is guit. Inwil heiz dan nicht
tu he ínwolliz dannín vurí mít vnrechtir gíw⸗alt
mac he vn dan biwaldigí. he ſal vn mít cor⸗ní
mí talli. vur girichte vurí vnde ſal vbir vn
clagí alſí vbir eínín diep. In mac he ín abir ní⸗cht
biwaldigí. ſo ſal he vme volgí mit giſcregí.
biz an die ſtad da he diz corn híne vurít vn̄
ſal dan ſende nach mí richterí vnde ſal vn bie⸗tí
daz heiz vmí richtí. bikennít he is vme
dan daz heiz gitan habí. ſo ínſteit da vort ni⸗chen
lokínín me vurí. wandaz mín vbir vn
ſal richte alſí vbir eínín diep. Loíkínít he is
abir dan. ſo mac he wolí mít ſín eínís hant
da vurí ſte uffí den heilígín. is he eín vngivrat
man. daz ſelbí recht heit die dí vz des tagis
níemet. wan daz aleíní. daz gíníz heizit eín
dubí vn̄ dit eín roib. Vbirſnítit och eín man
den andirín an eínír aniwende edir an den
vurín bínebínvme vnde wirt iz gíní man gíware
daz iz vme giſceín is. ſo ſal he is vn bítí
daz he is nítht abí ínvurí ſu ínwerdín al e⸗riſt
dund͛ biſceídín. von den luitín die vrí bei⸗dí
gívoren ſien bí nídín vnde pobín. vurit iz dā
gíní man dar vbir ín wec. ſo ſal vn gíní mā
dí da ſprichít daz iz ſien ſie giweſit dummí
biclagí vor ſíneme heímburgín. So ſal dan die
heímburge den man biſende daz he cumí zu
dín malí. da ſal he vmí .....
gibit .....
vnde ...
ſal ..iz ....
vmí ..gí
.......
vmmí ...
dí ......
ſcult dan rechtir teídínge phegí vme
die ſcult die he vme gibit. vnde ſal iz vme dan
biwieſí. alſí heiz vme dan biwiſit heit. ſo ſal he
iz vmí abí legí nach mínne ed͛ ſal vme uf dín
heiligín da vure ſuere. Mac he is abir vbircumí
mit ſínen giuorín ed͛ mit eínír rechtín cuntſca⸗ph.
ſued͛ he gihabí mac. ſo ín mac he da vure
nicht giſuerí he ín ſulí vme ſín corn wid͛ gíbe.
edir ſuliz vmí geldí uf eínín giſuorīní̄ eit. Geit
eínís man phert vnwizzínde ín eíniſ mānis
corn. bigrifit iz die man dínne edir ſín bote ed͛
die vulrſcuzzín. die ſulín iſ ín des heímburgín
hus vurí vnde brengí .n. die ſal iz dan alſo langí
haldi bizdaz demí man ſín ſcadí werdí abí gileít
des diz corn iſ vnde da zu heit daz phert vurworcht
zu rechtí an eínwrti alſí manígin phen⸗nínc
alſi iz manigī vuz heit. Steit iz abir vn⸗giſpānín
mit zueín vuzín vorni ín mí corní. ſo
heit iz zuení phēnigi virworcht. daz ſelbí recht
heit diz rínt daz diz phert heit vnde och die e⸗ſil
vnde iz ſuin. Diz ſcaph vnde di zige vnde
die gans vnde di boc virwirkin zueni phēnigi
an einw.orti. Zogit och eín man vf eínír ſtrazi
mít ſinen pherdín vri ſi wenic edir vielí.
die mac wolí ſnití des cornís ab vmi ſine phert
irlegín. vnde mac iz vn wolí gebí zu ezzínní vō
deme ackirí uffí der ſtrazí. da ín mac vn níman
zu rechtí vmme giphende. he ín mac och da mítí.t
nicht virwirkí. leit heiz abir uffi ſínen wagín edir
uf ſín phert vnde wil iz danní̄ vurí cumít die mā
des diz corn iſ edir ſín boti edir di vulrſcuzin vn̄
bigrifín vn. ſo heit he eínín offínbarín roib gítan
vnde wil heíz werí mi ſal vmí nach volgí mit giſcreigí
alſí eínímí rechtín ſtrazíroiberí. Bígrifit
nín vn dan vnde biwaldigit vn da míte ſo ſal mí̄
vmí daz corn uffí ſínen ruchí bínde. vnde ſal vn
vur gírichti vurí alſí alſí eínín rechtín roiberí vnde
ſal vbir vn richti is he eín gaſt. Ab der dubí me
is danne da kenw͛ dich is Sua eín diep cumít
vur dín richterí mít der dubí. vnde is der dubi
me dan he da keinw͛ dic habí ſo ſal vn dí richte⸗rí
vregi war he ſu gitan habí. ed͛ wa he ſu gilazí̄
habe. Sprichít dan die diep daz he ín gerní wollí
da nach wiſu. ſo ſal vmí die ſculteizí volgí ſua
he vn híne wiſit ín diſímí girichtí. wieſit he
vn dan ín eínís vnſis burgeris hus edir in ſínē
hof. edir ín ſues huis ed͛ hof iz ſíe. ſo ſal he den
man dūme aniſprechí. Sprichit dan die man
ich offíni ív míne vierwende dinní zu ſuchíní
ſuaz die diep herí bracht heit. da ín ſezzi ich
mich nichtis nicht aní. wiſit abir he uffí dicheín
gíut me wan daz he herí bracht heit. da wil ich vu⸗ri
antw͛ tí alſi ich zu rechtí ſal. heit dan die man ſi⸗ne
truwí vnde ſíne erí bihaldín vnde iſ he vngívart.
ſo ínmac iz vme nicht giſcade wed͛ zu ſínē
erín nach zu ſíme lantrechtí. Is abir daz he loiki⸗nit
vrevilichi vnde wirt iz bín des dínne vun⸗dín.
daz vz di richterí díne bi ſiet. ſo is he eín diep⸗camírí.
Sua eín diep bigriphín wirt. vnde vme
die hende hínd͛ den rukí gibundín werdín vn̄
die dube dar uf. ſo ínmac he nímanní̄ biſegí noch
giruge daz vme giſcade mugí is daz he ſíne tr⸗uwí
vnde ſíne erí bihaldín hebit. Uuo eín burgere ſal werde
Hi nach is giſcribín ſuilich
man verit herrí zu .....
Mu Northn̄ ín diſ richis
ſtad. vnde ſich hi nid͛ leizit alſo daz he ſich hí dēkit
zu bígení vnde burgerí zu werdíni. die mac
ſich hi woli virſuchi eín nuwi vnde eín wedil.
daz ſien vierwochín. wil he dan langir hí̄ní ſiz⸗zi
daz he nicht burgerí ínwil werdí. vnde wil
doch coiphi vnde vircoiphí. ſo ſal he zu rechtí ſine
zoil gebí alſí eín andir gaſt wil abir he burgeri
werdi ſo ſal mín vn zu burgere nemí. vnde
ſal vn vregí ab he íminí biſte daz he ſín eigín
edir ſin voitman ſí. ſprichit he dan “neín” vnde
biſizzit alſo hínne iar vnde tac vngeuordirtis
dingis von den luitín die ínwendic landis ſien
ſo ſal mín vn haldí vur eíní̄ vrien burgere. Sprichit
he abir “ia.” he ſí egín edir voitman ſo ín ſal mín ſien
zu burgerí nicht ínpha. ſien h͛ rí ínírloibiz vme dan.
an den he giet daz he vn biſte. wil ín abir ieminvor⸗diri
bín demí iarí die ſal her ín cume ín des richis ſtad
vur dis richteris ſtul vnde ſal vn vordirí vormíſcultezín
vnde dín burgerín. wil he dan antw͛ tí deme
h͛ rín des heit he cure. Inwil he is abir nícht tu. ſo
ſal mín vn lazí ínwec varí vnbicūmirtis dingis al⸗ſí
he is herí cumen. Cumit he abir vur den richterí
vnde wil des antw͛ tí des mín uf vn ſprichit. ſo ſal
mín vme eíní rechtí weri tu mit enímí man di al⸗ſí
guit guit habí vnde dí alſi richi ſí alſi die man uffi dē
mín ſprichit. Inkeit dan die man demí h͛ rín ſo
muz die man vmmirme des mannís werí ſi ſu⸗es
mín uf vn zu ſprechíní heit vmme die ſachí
da he v̄mí bitei.gdíngit is. von des h͛ rín wegín dí
da ſprichit daz he vme zu horí. wil dan die man
loikíní ſo mac he woli uf dín heiligín da vure ſue⸗rí
mit ſien eínís hant uffí den heilígín. Mac is vn
dí h͛ rí abir ubirzugí daz he vn biſte mit libe vn̄
mít gute ſo ínmac he da vure nicht giſuerí. die
guzugí ſulín abir ſie dis mannís neiſti nagil magí
uffe den he da ſprichít. vnde dí ſulín ſíní nagilmagí
ſie von d͛ mutir. vnde nícht von demí va⸗tirí.
Giwínnít he dan den man alſo alſi hí biſcríbī
is ſo ſal vn vmí dí richterí antw͛ tí. vnde ſal vn vnla⸗lazí
vurí ſuar he wil. Waz abir daz coſtí ſulí. vond͛
burgere giſezzí da eín man burgerí w͛ dí ſal daz ſul⸗d
íhorí daz is daz. daz he mírichterí ſal gebí eínī
halbín virdunc. vnde mí rati alſí vieli. wollín ſu
ínabir bignade daz mugín ſu tu. vnde ſal och ei⸗ní
marc gebí an die ſtad daz mín ſu mití gibezzírí
wollín ſu vn abir an ichti bignade daz mugín
ſu tu. he ſal och gebí diſrichis houimanní zuení phēnigí.
vnde mí kirchínerí einí̄ phenní̄c. vnde di ſal
vmi dan di heiligín habí da he uf ſuerí ſal mí riche
dí hulde vnde dín burgerín truwí vnde wareit. diſi
ſtat zu bíhaldíni ſo he vmmir allir meis can
mítſínen wizzín vnde mit ſínē ſínnín vor allirmenlichímí
dan vor mi richí aleiní daz vme got
alſo helphí vnde die heiligín. Alſí he daz gitan hheit
ſo ſal vme dan di ſculteizi vride banne zu
ſíneme liebe vnde zu ſineme gute. daz vme da
zu nimen nícheínín ſcadín ín tu. he íncumí vur
girichti vnde vordirín ín alſí iz recht is. ſo ſal he
dan mi ſculteizín ſimi banphēnígi gebí. d͛ ſín vierí
ab her vn nicht irlazí ínwil. Ab eín bʳgere liet
eimi andirín guit. Liet eín burgerí enímí mā⸗ni
ſín gut zu eními tagí. ſo ínmac he un vor deme
tagí wedir zu pandí noch zu burgín tuwíngí. Cu⸗mit
abir die tac vurí. vnde ín iſ he nicht eín bíſezzín
man. ſo ſal he diſ richteris gnízí daz he vme
gebí phant ed͛ phennígí. locínít he vme dan. ſo ſal he
vme mit ſíen eínís hant da vure ſuerí uf den hei⸗ligín
mac heiz abir uf vn gízugí ſelbi dirte burgere
ab he ab he ſu gihabí mac. ſo inmac he umi davuri nicht
giſueri ín mac heir ab͛ beid͛
nicht gihabe. ſo mac he wolí mit eními gaſtí vnde
mit enímí burgere gizugi. Di gaſt dí ſal iz abir ſuere
uffi den heiligín. vnde die burgere ſal iz bigrifi
bí des richis huldín. Ab ein gaſt gezugí hí̄ne
ſal Is abir daz eín gaſt hínne gezuge ſal die
ſal zuení wizzíntaphte burgere zu vmí habe. vn̄
die gaſt ſal ſelbín vorí ſuerí uffí dín heiligín. vnd͛
di burgeri ſal mín mani bi dis richis huldín. Suaz
dan geldis alſo vurzugit wirt vor mí richterí
daz ſal mín geldí vbir dí weridín nacht. Is dan
di geldí vnbiſezzín ſo ſal he giwis machchí daz
he gelde vbir di werín nacht. wan iz mit guzu⸗gí
giw̄ ní̄ is. Daz eín vrowe ní̄me vir liſe mac vrmi man
Hi nach is giſcribín daz nicheín vrowe vrme .n
man mac me virwirkí ſínís gutis dan alſo
vielealſí vrí hobitgibende geldí mac daz ſal ſex
phēnígewert ſie. Nicheín vrowí ín mac ſich ní⸗chtis
och virlobí an vrín vormūdín daz dicheíní
crapht habí. an vr gibende. daz ſal och ſexphennigi
wert ſí. iz vnſi dan ab ſu eínín elichín man
nemí wil. des mac ſu ſich wole virlobí an vrín
vormūden. Von ewí dis kíndis. Iz ínmac och ni⸗cheín
kínt iz ſí manníſnamí edir wibiſnamí num⸗mí
nicheíní ewí globí iz ín ſi zu ſínín iarín cumín. Ení
vrowí mac abir ſelbin vrín liep wole virwirkí
mít dubí edir mít mordí edir mit mortbrande vn̄
mít ſogitaní̄ ſachín da eín menſcí zu rechtí ſínen liep
voní virliſi ſal. vnde mac. Uon vrowín wroderū⸗ge.
Nicheín vrowí ín mac och uffi nímínín nicht
me vorderunge gihabe an vrín rechtín vormūdín
ſu ínmac och nímení nicheíní antw͛ te gigebí vor
mírichteri vmme clagí an vrín rechtín vormun⸗dín.
Suanní vri dan vrí vormunde irteilit wirt ſo
ſal ſu vn ſuchí drí virzennacht is he ínwendic lan⸗dis.
ſu ínwolli iz dan ſelbi von mutwillín curzí. vz
ſie an dir clagí edir an dir wid͛ redí. Suanní daz gi⸗ſcín
is ſo ſal ſu vrín vormundín bití daz he mit v⸗rí
vur gírichti geí. vnde daz he vr helphí daz recht
is. wil heiz dan durch vríbetí tu daz is gut. Inwil
hes abir nícht tu. ſo ſal ſu vuríge vnde ſal ſuerí
vur girichti daz ſu ſien nicht gihabi ínmuge vn̄
ſal dan abir vrín vormundín ſuchí dri virzennacht.
Is abir uri vormundi uzwendic landis ſo ſal ſu un ſuchi
iar undi tac In mac ſu ſín dan nicht gihabí inwil min ſu uz
dan nicht virheibi ſo ſal ſuiz ab͛
ſueri vf ín heiligín daz ſu ſín nicht gihabí muge
vnde ſal dan einín kiſí ſuemi ſuis gitruwit daz
vrí getruwe vormunde ſi wollí. Suanní dí
.....
man v.rormunde der vrowín wirt irteilit zu ſuchíní vbir
drí virzennacht mac ſu dan den vormūdín darí
brengi daz is guit. Inmac ſu ſín dan nicht gihabí
ſo ſal ſu ſelbí vurícume vnde ſal ſich wiſe mi ſculteizín
vnde dín clegirin. Intuit ſu des nicht ſo
is ſu der clagí vrwndín. iz ín ſi dan alſo vielí daz
vz vrí bínemí ephat noit. Is abir daz ſu einín
vormundín dan gicuiſit den ſal ſu vur girichte
brengi. vndí ſal dan antw͛ tí den di uffí ſu clagí̄
nach rechtí. Hí vínt mín recht von markitdíngi.
Sua eín ríchterí ſizzit eín biſezzín dínc
in dir ſtad hie zu Northuſen. vnde eín man biſiet
da den andirín vormí dīgi di vme ſal geldi.
biclagit heín dan da ſo ſal he vmí al da antw͛ tí
iz ín ſi dan alſo vieli daz he nicht von dis ſcultheizin ladunge da
ſi edir von diſ
ratis ſo índarph he nicht da zu hant zu demí
díngí antw͛ tí. ín is he nicht biclagit alſí iz recht
is noch ín is vmí nicht vurigibotin. Inweri
dan des nicht daz he nicht von dis ſcultei⸗zín
ladungí da werí noch dis ratis. gibutit v⸗mí
dan dí richerí daz he antw͛ tí ſo ſal heiz tu.
virſtundí abir he d͛ geboti dru ſo ſal he wettí
ſexphennígín daz heizit eín míſſe tat. iz ínwerí
dan alſo vielí daz daz he nícheíní̄ vorſprachī
gihabí nicht ínmugí. gibutit vme abir di ſcul⸗tezzí
daz he rechitir antw͛ tí phlegí den man dí
uf vn clagit vnde geit he bín des ínwec aní loibí
des richteris vnd͛ des clegeris vnd͛ iſ alſo lange vzí
bizdaz di richerí ſín gírichte giſizzit vnde dannín
geit. ſo heit he eíní vbirſcowngí gitan. daz is daz he
virvorth heit kín den richterí druſcerph vnde eínph⸗unt.
ínwil vme di richterí nícheíní gnade tu. Is daz
zuení biſezzíní burgerí ſín índirrí ſtad bíclagit
d͛ eín den andirín ínemí andirín dirichte alſí hen hí
biclagí ſoldí zu rechtí vnde mac vn dan des di rich⸗terí
vbircume edir dí man den he biclagit heit daz
he ſí ſelbí dirtí. ſo heit he och eíní vb͛ſcowngí gitan.
daz ſín abir driſ .pcerph vnde eín phunt. Suilich
man och dín andirín phendit an girichtí mac vn
des di richterí vbir cume ſelbí dirtí. die ſal och mí
richterí wettí druſcerph vnde eínphunt. Suilich
man mí andirín ſien girichtí borgit vmme gelt.
tuit heiz vmí zu demí tagí alſí da biſceídín is. ſo
is he des geldis ledic. Inteití heiz abir nícht. ſo heit
heín vbirwndín vndí heit da zu eíní míſſetat gi⸗tan
daz is daz he wettí ſexphennígí mí richterí. E⸗bíní̄n
ſu ſich abir des aní richterí. wan iz vmme ge⸗lt
is. ſo ſal he mí richterí gebí von demí ſcillingí ei⸗nín
phenníc. alſí ab he vme girichtit hettí. vnde
daz ſal. die gelde di da bíclagit is. Suilich man mí
andirín ſezzit eín phant mít gutín willín daz .ſ
ſal he vme bihalde virzennacht. iz ſi vmmí ſui⸗lichir
legígeld iz ſie. edir al dar nach daz vr beid͛
glubidí ſteit. wil heiz dan nichít ledige zu deme
tage alſi ſu globit han ſo ſal he ſín gelt du.rf bor⸗gí
zu dín Iudín ab vr beidír glubidí alſo ſteit. In
mac heiz duf nicht giborgi. ſo ſal heiz uf bietí drí
virzennacht. vnde ſal vz vme dan cunt tu zu huſ
vnde zu houí. mit me butile. vnde mit den na⸗ciburín
zuení bínídumí vnde pobume. wiel heiz
dan loſí bín demí tagí vnde bin d͛ nacht. ſo ſal heiz
vme zu loſíni gebí. Intuit heiz abir nícht ſo mac
he daz phant woli vircoiphi. wirt vme dan me
dan ſínís geldis ſí mit demí phande. daz ſal he
vme wid͛ gebí. wirt umi zu wenic di richteri ſal umi me
phandis gebi vnde ínſal vn nicht vordirí. vn⸗de
ſal vmí och vngívordiritis díngis me phant gebi
v̄me andirí ſcadin ab hen vmí globit heit abí
zu legíní. daz he brengi mac mit den lutín ab
hes vme loikíní wil. ſo ínmac he da vurí nicht
giſuerí In mac heis abir nicht guzugí ſo ſuerit
he wole vurdín ſcadín mit ſín eínís hant uffí
den heiligín. Hí víndit men von mortbrāde
Sva eín man drowit zu mortburnini mían⸗dírín.
herí zu Northn̄ in diſí ſtad. Suanne dí
man daz daz virnímít daz vmí gidrowit is dí
ſal vz cundígí ſínen naciburín bundume vnde
pobuí̄. vnde ſal dan mít den ſelbín naciburín
gei zu mí richterí vnde ſal iz mí richterí cunt
tu. mit den naciburín daz vme gidrowít ſi zu
mortburníní. weiz mín dan wí iz gitan heit. ſo ſal
vn diricheri herí lade vnde di man demí he gidrowit
heit. vnde ſinē naciburín. vnde ſulin vme gutín vri⸗de
gebí herí vnde wid͛ zu cumení. Cumít he dan heri
ſo ſulín ſu ín vregi wilchí ſcult he vrme nacibu⸗rí
gebí. Gibit he vme dan dicheíni ......
ſcult rechti vnd͛
redelichchí ſcult die ſal he vme abílegí nach mí̄ní̄
ed͛ noch rechtí. Inwoldí he dan uffí daz gleití nicht
herícume. noch uf den vride. ſo ſal die man demí gídrowit
iſ ge zu ſínimí pherrerí. vnde ſal iz vme
ſegí. vnde ſal vn des bití daz he den man biſende.
ſued͛ he wolli heímiliche edir vffínbarí. Tuit dan
daz dí pherrerí. vnde vncumít doch durch daz nícht
daz he den lutín gikundigí ſíne teidínc. vn̄ ſu vme
gíne man gerní woldí abí legí nach mínní̄ ed͛ nach
rechtí. Tuit iz dan gíní man vbir daz ſo tuit he
vn rechtí. Suaz dan ſcadín von deme mortburníní
imeni giſci den vn darph die man nicht abi legí
deme gidrowit is. wan he inheit nicheíní ſcult
daní. veri abir daz die man dí gidrowit heit zu
mortburníní herí queme vnde cundigíti ſíne tēdinc
vnd neme g͛ ní bezzerunge nach mīnin ed͛
nach rechtí. vnde vme d͛ nicht giſce inmochti. gi⸗ſce
dan dicheín ſcadí von deme mortburníní an⸗dirín
luitín. den ſal die man zu rechti uf richte vn̄
abílegi demí gidrowit is. werí abir daz dí man
vnd͛ des brentí. von vngluckí von vme ſelbín ed͛
daz ín eín and͛ man brenti die vme gram werí bín
d͛ ſelbín drowi alſi vme die erſti man gidrowit hettí.
vnde is gíni man nícht bikentí daz heiz gitā
hettí ab mín vs vn vregití. vnde buti ſín recht da
vuri vnde tetiz och ab míns nicht inperí wolde.
Suaz ſcadín dan da vone giſce des índorphtí die man
nicht abe legi demí gidrowit werí. Burnit abir
enímí man ſien guit von vme ſelbín ed͛ von ſínímí
giſínde von virwarloſikeit giſcit da von ími⸗ní
me dicheín ſcadí den índarph di man nicht abe
legi. werí abir daz enímí man wrdí eín brant ed͛
eín briph. vur ſíne turi gihangín da mí̄ vmí den
mortbrant mití cundigíti. vnde ínwerí des man⸗nís
namí dar aní nicht die ín vme gikundigit het⸗tí.
wrdí is die man giwari he ſoldi ge zu ſíníme
pherrerí mit ſinín naciburín. vnde ſoldín des bítí
daz he woldí kundigí zu dir kirchín offínbarí
ab íman werí demí he giſcadit hettí ed͛ irzurnít.
daz he cume zu vmí ſued͛ he wollí hemílichí ed͛
offínbarí. he wolliz vme g͛ ni bezzírí nach mī⸗nín
vn̄ nach rechtí. Giſce vbir daz bíndes ímíní
dícheíní ſcade von demí burníní da ín heit dí
man nícheíní ſcult aní. vn̄ ín ſal och zu rechtí nimíní
dicheínín ſcadín abí legí. woldí abir die mā
di mít mí brande vn̄ mi bríuí gidrowit hettí
g͛ ní nemí recht vndí mínní. vn̄ ín woldir vme die mā
nicht tu demí he gidrowit hattí. giſce dan ímíní dic⸗hen
ſcadí da uoní. den ſoldí dí man zu rechtí abí legí.
demi dí......
man mortbrant gikundigit was. wandí
he gutír luití ratis nicht volgí ínwoldi nach tu. B͛n⸗tí
abir bíndes dí man. von vngluckí von vme ſelbí̄
ed͛ von ſínímí giſínde. ed͛ daz ín íman andíris brē⸗tí
uffi dí ſelbín drowí dí iſ nicht bikínne woldi.
giſcit dan ímíní dícheín ſcadí bíndes. von des mā⸗nís
wegí demí gídrowit is. den ínſal he zu rech⸗tí
nicht abe legí. Wuͦ eín vatir ſíne kínt vir ſte ſal.
Eín iclich man ſal zu rechtí ſíní ekínt virſte
dí wilí ſu nicht zueliph iaralt ínſien. Stir⸗bit
dan vr vatir. ſo ſulín ſu vurſte vrí rechtín vor⸗mundín
daz ſien vrí neiſtín vatirmagí d͛ kíndír. wol⸗dí̄
abir dí kínt bín des icht tu des. daz vn an v⸗rín
liep edir an vrí erí. edir an vrí lantrecht ge⸗it.
an dir vormūdí rait vnde an vrí heizí. ſo mu⸗gín
ſicht dí vormūdín wolí von dir v .rormūtſca⸗ph
zí. ab ſu wollín. So ſulin ſu dan eínín andi⸗rín
vormundin kiſín. ab ſu vn gíhabí mugín. In
mugín ſu vn abir nicht gihabí. ſo ſulín ſu ſich
ſelbín virſte. wande ſu ſogitaní dín gitan han dí
vn geín an vrín liep vndí vrí erí vndí ur lantrecht.
Suanní kindirí cumín vbir zuelphiar daz mā⸗niſnamí̄
ſín. ſuaz ſu dan des tuín daz vn geit
an vrín liep vn̄. vri erí vn̄ vr lantrecht edir andiri
dicheíní ſachchí dí vn ſchedilich ſín. daz tū ſu uffi
ſichſelbín iz ín ſi dan alſo wile. ab ſiez íman durch
vrín willin aníneme wolle. Het och eín man eī
kínt daz ſín brotezí ís. alſo daz heiz nicht von
vme gímutſchart ínheit giretit daz kínt vbílí.
daz ſiz lezit an ſpil. Suaz dan die kniecht ed͛
daz kínt virſpilit bín d͛ ziet. des ínſal mín nícht
me uf ín richtí. iz ſí an tau͛ ní ed͛ ſua iz ſi. dan alſo
vilí alſi ſíne cleid͛ virgeldí mugín di he ...
aní an
der ſtad aní heit. ſuí .avbir daz me uf vn richtit
dan hí biſcribín ſteit. dí heit daz virlorn daz he
me uf vn richtit. Von ewi ab dí man ſtirbit
Is dan eín vrowí enín elichchín man heit vn̄
ſtirbit vr di man vnd͛ heit ſu bí demí eínín ſun.
dí zu ſínē iarín cumí̄ is. die ſal zu rechtí vr vor⸗mundí
ſie. wíl he vr rechtí miti varí. Nímít a⸗bir
ſu eínín andirín elichchín man. di ſal zu rech⸗tí
vri vormundí ſí. vn̄ dis ſunís vormūtſchapf
dí is vz. Die man dí ínmac abir den kíndín
nichtvírtu noch virſezzí des ſu habin heít ſu
kíndiru vz ī ſie mít ....
ſíní vrín willín vnd͛ mít
vrrí liebí. daz an ligníndímí gutí is. Iz ínſie dā
alſo daz die vrowí giteilit habí mit den kíndī
ditſelbí recht biſcribí wí dem man. waz daz
al eínín daz he nícht vormūdín bidarph. Stirbᵗ
abir ..di vrí andirí man unde heit ſu kínt dí deme
vnde ſient dí zu vrín iarín cumín die ſulin abir d͛
mut͛ vormunde ſi. In ſín ſu abir zu vrín iarín nic⸗ht
cumín. ſo ſal iz ſi vris leziſtín manníſ neiſti
vat͛ mac beidí dir kínd͛ vnde dir vrowín. Iz ī
weri dan alſo vielí ab ſu gut hettí bi urme er⸗ſtín
man. daz uf vrí erſtín kínt gitretí mochtí.
daz ſulín dí erſtín kínt vurí antw͛ tí. ab ſu zu v⸗rín
iarín cumín ſin. In ſin ſu abir zu vrín iarī
nicht cunín. ſo ſal vz vri vormūde tu dir er⸗ſtín
ab dicheini tedinc duf geín. hi ſteit von de⸗me wie d͛ burg͛ e daz gimene
is.
Habín dí burgeri eín
vínoz zu gutí d͛ ſtat gímení daz gícoph is
mítd͛ ſtad phēnígín vz ſie och ſí ed͛ beir. edir
ſterrí ed͛ boc. daz ſal eín iclich man bíhaldí zu ſues
hus vz cumít dí da vie heit. vn̄ ſal iz och vute
mít ſíme vie. vn̄ ſal iz dan dis morgínís vz lazí.
Tuit dan daz vienoz ímíní dichenín ſcadín
den vn ſal zu rechtí nímī uf richtí vn̄ daz vie
heizit curvinoz. Is abir daz ímín wil habí der
noziri dicheín durch ſien eínís nuz vn̄ vromín
daz is nicht d͛ gímenſcaph ín is. tuit daz vienoz
ímíní dicheíní ſcadín. daz ſal dí zu rechtí a⸗bi
legí vn̄ bezzirí des diz vínoz iſ. Heit abír
eín man eíní cu dí ſo gítan gihurní heit da ſu
mití gſcadí mac andirímí vienozí. wirt iz d an
dí herti gíwarí daz and͛ vienoz dabí giergirit mac w͛ ⸗dí.
di ſal iz demí man cundigí des dí cu is. vnde
ſal dí luiti da zu nemi daz hes gízugí mugí ha⸗bí.
So ſal die man d͛ cu vrí hornírí bí ſníti ab
he wil. In wil heis abir nícht tu. giſchit dan
ſínt ímíní dicheín ſcadí da uoní des is dí h͛ tí
vnſculdic. vn̄ ſal dí man des cu den ſcadín gi⸗tan
heit. abi legi daz ſelbí recht is vme allir leigi vie⸗noz.
iz ſí ochſí cigí edir ſterrí ed͛ ſuilchirleigí iz
ſi. et c͛.
