 Dizíu wort díu ich fuͥr hant gelait in d͛
latine. díu habē wir híut geleſen an dē. h͛ . vn̄
ſpᵃch ſi unſer h͛ re aines tages ze ſinē iūg͛ n. vn̄ ſpᵉchēt
en tuͥſcē alſo. “Ego sum pastor bonus Ich bin ain guͦt͛ hirte.
d͛ guͦte hirte d͛ gibet ſin ſele fuͥr ſíníu ſchâf. Der
míet-hirte ab͛. d͛ niht ain reht͛ hirte iſt. dez aigē díu
ſchâf niht ſint. ſwēne d͛ dē wolf ſihet komē. ſo lât͛
díu ſchâf vn̄ f líuhet vō ín. vn̄ ſwēne d͛ wolf dc ſihet
ſo zuchet͛ díu ſchâf vn̄ zer iochet ſi. vn̄ ſwēne dc ge⸗ſchiht.
ſo flíuhet d͛ miet-hiert.” warubeda iſt er aín
miet-hierte. vn̄ hoͤrēt in díu ſchâf niht an. vn̄ da vō
ſo ſpⁱchet unſer h͛ re. “Ego sum pastor bonus et cognosco meas et
cognoscunt me mee” Er ſpⁱchet. “ich bī aī guͦt͛ hirte. wā
ich erchēne míníu ſchâf wol. vn̄ erchēnēt ſí mích och.
vn̄ als mich mī vat͛ hat erchēnet. alſo erchēne och minē
vat͛ . vn̄ gib míníu ſêle fuͥr míníu ſchâf. Et alias oves
habeo que non sunt ex hoc orili. et illas oportet me adducere. et
vocem meam audient. et fiet unum orile et unus pastor.”
Nu ſpⁱchet unſer h͛ re híute an dē ende dez. h͛ . “Ich
han andríu ſchâf. vn̄ díu ſint niht v̂z dizē ſchaͤfſtalle. vn̄
diu muͦz ich her zuͦ fuͦrē. wā díu w͛ dēt mī ſtīme hoͤrēd.
vn̄ v̂z dē zwaī ſchaͤfh͛ tē ſo wirt aī herte. vn̄ aī ſchaͤfe⸗ſtal.
vn̄ och aín hirte.” dc ſint díu wort dez. h͛ .
“Ego sum pastor bonus In bī aī guͦt͛ hirte.” Nu ſon wir merchē.
dc diu fruͥmechait vn̄ díu guͤti unſerſ h͛ rē. d͛ aī guͦt͛
hirte haizet. wirt gelobet an vier dingē Ze dē êrſtē
an dē fuͦrende Ze dē and͛ n an dē ſchiermēde Ze dē dríttē
an dē erchēnede Ze dē vierdē an dē ſamenēde. vn̄ an
dē feraínberēde. Nu wirt ze dē êrſtē díu guͤti dez
hirtē gelobet an dē fuͦrede. vn̄ da vō ſpⁱchet͛ . “ich bin
aī guͦt͛ hirte. wā ich fuͦrō míníu ſchâf.” Nu fuͦrot got
ſíníu ſchâf mít d͛ h͛ . ſcrift ald͛ mit d͛ guͦt͛ lêre. vn̄ da
vō ſpⁱchet͛ durch dez wiſſagē mūt ezechiels. “In pascuis
uberrimis pascam eos in montibus excelsis” Er ſpⁱchet. “ich wil
míníu ſchâf fuͦrō mit ain͛ vaizt͛ waide v̂f dē hôhē b͛gē.”
ſich weles iſt díu vaizte waide. dc iſt and͛ s niht wā díu
h͛ . ſcrift. mit d͛ fuͦrot unſ got an d͛ ſêle. er fuͦrot unſ
och niht allaine ſelbe. er fuͦrot unſ och mit ſinē lêrern.
vn̄ da ſpⁱchet͛ durch dez wiſſagē mūt “Dabo vobis
pastores secundum cor meum. et pascant vos sciencia et doctrina.” Er
ſpⁱchet. “ich wil íu hirtē gebē nach alles mines h͛ zē willē.
die ſon íuch fuͦrō mit d͛ kuͥnſte. vn̄ mit d͛ lêre.” vn̄ dc
die lêrer unſers h͛ rē ieríu ſchâf fuͦregē. dez uíndē wír
ain urkuͥnde in d͛ altē .ê. an dē and͛ n buͦche. dc iſt ín
Exodoz. da leſen wir. dc h͛ re Moẏſes aínes tages ſiníu
ſchâf nā. f vn̄ fuͦrt díu in die wuͤſti. vn̄ do er ſi dar
brâhte. do fuͦrter ſi vn̄ traip ſi in die ínwendechait
d͛ wuͤſti. vn̄ do er ſi alſo da traip. do erſchaī ím unſer
h͛ re in aínē brínnedē boͮme. dc iſt díu alte .ê. wer iſt
h͛ re Moyſes d͛ ſiníu ſchaf hat getⁱbē ín die ínwēdechait
d͛ wuͤſti. dc iſt and͛ s niht wan d͛ lêrer. ſwēne d͛
ſine vnd͛ tan lêret. dc ſi allē v̂zwēdingē trôſt lâzē.
vn̄ dc ſi ſich ferzihē all͛ ierſchē dinge. vn̄ dc ſi ſuͦchē
die ínwendigō waide. dc iſt dē ínrē trôſt vn̄ ſuͤzekait
díu an got líget. ſich ſwēne er ſi alſo lêret. ſo erſchínet
im. vn̄ ſinē ſchafen och unſer h͛ re in ainē brinendē boͮme.
dc iſt. dc er ín dēne wil erſchînē. in ierē brinnedē h͛ zē. dc vō
dē fiure dez. h͛ . gaiſtes enzuͥndet iſt. ſich vn̄ gelich͛ wîſe
als got erſchaī dē h͛ rē Moyſe do er in d͛ ainoͤde waz
vn̄ in d͛ wuͤſte. alſo wil er dir och erſchínē. ſwēne du
v̂z d͛ welte gâſt. in die ainoͤde. dc iſt dc du dich mít
ím feraíneſt mit ainē guͦtē lebende. Du ſolt och wizzē.
als er dich fuͦret mít ſin͛ guͦt͛ lêre. alſo wil er dich och
ſpîſen mit ſinē. h͛ . lichamē. vn̄ dez vindē wir aín urkūde
in d͛ altē .ê. an dē and͛ n buͦche d͛ kuͥnege. an dē leſen wir
alſo. dc ain kuͥnech waz in d͛ altē .ê. d͛ hiez Dauid d͛ hêt
ainē ritt͛ d͛ hiez vrias d͛ het aín wirtīne diu hiez
Berſabee díu waz v̂z d͛ ahte ſchoͤne. alſo ſtât h͛ re
Dauid aínes tages v̂f nach mittē tage do er hat geſclâfen.
vn̄ erſach vrō Berſabee. vn̄ do ſi als ſchoͤn waz.
zehant do hiez ſi d͛ kuͥnech im bringē. vn̄ ſclief bi ier.
alſo hat d͛ h͛ re Dauid ain ſtat beſezzē díu hiez Rabaht
vn̄ in dē geſezze do waz h͛ re vrias bi and͛ en dez kuͥneges
dienerē. alſo ſante h͛ re Dauid hin z dē h͛ rē vria
dc er balde hín z im koͤme. vn̄ do er nu chom. do hiez
in d͛ kuͥnech hain gân ín ſin hûs dc er ruͦweti. dez en
woͤ lt͛ niht tuͦn. vn̄ ſpᵃch. “dc volch vō isrl͛ dc liget v̂f
dē uelde. vn̄ dc ich dēne haī gēge in mī hûs dez en
mach ich niēm͛ getuͦn.” Do dc h͛ re Dauid ſach. do ſcraib
er ſinē marſchalche d͛ hiez Ioab ainē brief an dem
ſtuͦnt. “Ponit Uriam ex adverso belli ubi fortissimum est prelium
et relinquite eum ut percussus intereat” Ez ſtuͦnt an dē briefe
“ſtellēt vriā da dc uͥr liuge all͛ ſtercheſt ſi vn̄ fliehent
vō ím. dar ūbe dc er erſclagē w͛ de.” Den brief gab d͛
kuͥnech herrē vria dc er in brehte dē h͛ rē Ioab. vn̄ zehant
do h͛ re Ioab dē brief gelas. do gebot͛ dc mā an die ſtat
ſtuͥrmde. vn̄ ſtalte h͛ rē vriā an die vngew͛ licheſtē ſtat
díu da waz. vn̄ do ſi alſo etwi lange geuahtē. do wart
h͛ re vrias erſclagē. vn̄ zehāt do dc d͛ h͛ re Ioab erſach.
do hiez er dez ſtuͥrmendes hoͤrē. vn̄ enbôt dē kuͥnege
vrias d͛ were erſclagē. vn̄ do dc d͛ kuͥnech horte zehant
do nā er ím vrō Berſabee ze ain͛ wirtīne. alſo ſante
unſer h͛ re ainē wiſſagē d͛ hiez Nathā zvͦ dē kuͥnege. vn̄
do d͛ fuͥr in kom. do ſpᵃch͛ . “kuͥnech.. reht͛ riht͛ du ſolt rihtē
diz mort dc nu iſt beſcehē. Ez waz aī rich͛ mā d͛ hat uil
ſchâf vn̄ ochſen. dē chō aineſt aī gaſt ze hûſe dē wolt͛
ain wirtſchaft machē. alſo wolte d͛ rîche mā ſiníu ſchâf
ſparō. alſo waz bi im aī arm͛ mā geſezzē. d͛ hat níuwā
ain ſchâf. vn̄ dc waz ím als liep. dc er im gap ſines brôtes
ze ezzende. vn̄ gap im v̂z ſinē kophe ze trinchēde. vn̄ liez
ez in ſinē ſchôze ſclâfen. dar zvͦ waz ez im alſ liep als
ſin ſele. alſo nā d͛ riche dē armē ſin ſchâf. vn̄ do er ím
ez nu genā. do hiez͛ in dar zvͦ ermuͥrdē. nu ſage an waz
dūchet dich reht uͥb͛ dizē mā” Do antwurte ím d͛ kuͥnech
vn̄ ſpᵃch. “Vivit dominus quoniam filius est mortis qui fecit hoc. Ovem
reddat in
quadruplum.” Er ſpᵃch “ſemm͛ got er ſol ſin ain ſun dez tôdes. vn̄
ſol dc ſchâf vierualt geltē.” vn̄ zehāt do antwrte ím d͛
wiſſage vn̄ ſpᵃch. “Sich kuͥnech du biſt d͛ mā d͛ daz hat ge⸗tā.
dich genuͦget niht dc du uil frowē hetoſt. du nemeſt
vria ſin wirtīne. vn̄ dar zvͦ hiez tu ín ermuͥrdē. du ſolt
wizzē. dc du got da mit groͤzelich haſt erzuͥrnet” vn̄ do d͛
kuͥnech dc horte. do ſpᵃch͛ zem wiſſagē. “Peccari domino” Er ſpᵃch
“ich han wid͛ got geſuͥndot.” vn̄ ſtuͦnt ze hant ab ſinē kuͥnechlichē
ſtuͦl. vn̄ ſaz ín die ...
ez êſchō vn̄ wart got ſin͛ ſuͥnde bih⸗tich.
dc iſt díu alte .ê. wer iſt nu h͛ re vrias d͛ ſinē ſchâfe
ſinez brôtes hat gegebē ze ezzende. vn̄ v̂z ſinē kopphe hat
geben ze trinchēdedc iſt anders niht wā d͛ zarte got
d͛ ſinē. h͛ . lichamē. vn̄ ſin. h͛ . bluͦt hat ſinē ſchâfe. dc iſt
ainē iegelichē criſtanē menſcen gegebē ze ezzende vn̄ ze trinchēde.
ſich mit dē brôte ſon wir geſpiſet w͛ dē an libe vn̄ an ſele.
wan dez ſon wir im iemm͛ genade vn̄ danch ſagē. dc wir
ím ſo liep vn̄ ſo zart ſigē. dc er uns ſpîſet mit ſinē. h͛ .
lichamē. vn̄ da vō ſpⁱchet. B͛ “Bonus est iste pastor qui dat car⸗nem
suam in cibum. et sanguinem suum in potum. et animam suam
in precium.” Er ſpⁱchet. “waiz got dc iſt ain guͦt͛ hirte. d͛
ſinē lichamē git ze ain͛ ſpîſe. vn̄ ſin bluͦt ze ainē trāche.
vn̄ ſin ſele ze ainē lône.” zem and͛ n mâl. ſo wirt díu
guͤti dez hirtē gelobet an dē ſchirmēde. vn̄ da vō
ſpⁱchet unſer h͛ re hiut an dē. h͛ . “d͛ guͦte hírte. d͛
gibet ſine ſele fuͥr ſíníu ſchâf.” vn̄ dez uíndē wir aī urkuͥnde
in d͛ altē .ê. an dē h͛ rē Dauid. do d͛ ſinē vat͛ ſíníu ſchâf hielt.
ſwēne d͛ leo. ald͛ d͛ ber. ald͛ d͛ wolf kom. vn̄ ím aī ſchâf
wolte zuchē. ſich ſo waget͛ ſinē lîp. vn̄ vaht mit ín. vn̄
ſcluͦch ſi ze tode. vn̄ erratte alſo ſiníu ſchâf. Sich alſo ſol d͛ lêrer
ſíníu ſchâf och rettē vor dē lewē dc iſt vor dē tiefel. vn̄ da
vō ſpⁱchet. . pet͛ . “Adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit
querens
quem devoret.” er ſpⁱchet “íuw͛ vigēt d͛ tiefel. d͛ gât umbe. vn̄
luͤget als d͛ leo. vn̄ ſuͦchet wē er vrezzē muge.” dē ſont ier
vaſte wid͛ ſtân mít dē. h͛ . geloͮbē. Der lerer d͛ ſol ſiníu ſchâf
och rettē vor dē berē. dc iſt vor dē libe. wan als d͛ ber dē
honege nach gat. vn̄ als er ez gerne izzet. als gat d͛ lîp
d͛ welte ſuͤzechait. vn̄ d͛ welte geluſte och nach. Er ſol ſiníu
ſchâf och rettē. vor dē wolfe. dc iſt vor d͛ welte. wā als d͛
wolf iſt aī giteges tier. vn̄ alleuart d͛ ſchâfe vâret. wie
er díu zuchē muge. alſo vâret díu welte och allewege
wie ſi díu ſchâf unſers h͛ rē zuchē muge. vn̄ díu w͛ fē muge
in dē ewigē tôt. Sich vor dē drín vigendē ſol d͛ lerer
ſin͛ ſchâfe wol huͦtē tach vn̄ naht. dc ſi ím kaínes zuchē.
z em drittē mâle. ſo wirt díu guͤti dez hiertē gelobet. da
mit dc er ſíníu ſchâf wol erchēnet vn̄ da vō ſpⁱchet͛ híut
an dē. h͛ . “Ich bin aī guͦt͛ hierte. wā ich erkēne míníu
ſchâf wol. vn̄ erkēnēt ſi mich och.” wā reht gelich͛ wîſe als
d͛ hierte ſíníu ſchâf erkēnet bi d͛ varwe. als erkēnet
got och ſiníu ſchâf bi d͛ varwe. dc iſt bi ainē guͦtē lebē.
vn̄ dez uindē wir aī urkuͥnde ín d͛ altē .ê. an dē êrſtem
buͦche. dc iſt in Geneſi. da leſen wir. do h͛ re Iacob dē h͛ rē Labā
vierzehē iar hat gedienet durch ſin͛ toͤht͛ o willē. dc er aínes
tages ſpᵃch zem h͛ rē Labā. “Da mihi uxores meas et liberos meos ut
revertar ad terram meam.” Er ſpᵃch “gib mir mī wirtīna. vn̄ míníu
kínt. dc ich haín var ín mines vat͛ lant.” alſo bat͛ in. dc er
ím dannoch ſuͥbē iar dieneti. ſo woͤlt͛ ím ze lône gebē ſwaz
er ſelbe woͤlti. vn̄ ſpᵃch. “ich waiz wol. dc mir got ſinē ſegē
durch dinē willē hat gegebē.” Do ſpᵃch h͛ re Iacob. “tuͦſt u dc
ich wil. ſo wil ich dir ab͛ dienō ſuͥbē iâr. var zuͦ vn̄ ním
díniu ſchâf vn̄ ſund͛ díu vō dē minē. vn̄ ſwelíu ..vi wîze
vn̄ ſwarz w͛ dē. díu ſîgē dín. díu ab͛ ſprigeloht w͛ dē dc
iſt gruͤn vn̄ gel. vn̄ maneg͛ lai varwe diu ſigē mī.” dc
geuiel dē h͛ rē Labā gar wol. alſo nā h͛ re Iacob alberin ruͦ ta
vn̄ mandelkernī. vn̄ ahoͤrnín. vn̄ gel. vn̄ ſpriegeloht vn̄ legit die in die keníl
ſwēne
mā diu ſchâf wolte trenchē. vn̄ ſwēne díu ſchâf denne
trunchē. dar nach als ſi dēne die varwe an dē ruͦtō ſahē.
dar nach wurdē ier ieríu iūgit geuar diu ſi enphiengē.
ſwēne ſi dc wazzer trūchē v̂z dē keniln ín dē die ruͦta
lâgē. vn̄ mit d͛ kundechait. do gewā h͛ re Iacob dc ſiner
ſchâf uil me wart et h͛ rē Labans. dc iſt díu alte .ê.
wer iſt nu h͛ re Labā mit dē wîzē vn̄ mit dē ſwarzē ſchâfē.
ſich dc iſt and͛ s niht wā d͛ tiefel. d͛ hat wizíu ſchâf. dc ſint
die gelicheſener. die ſchînēt wîze vn̄ guͦt vor d͛ welte.
vn̄ dā vō ſpⁱchet got ze in an dē. h͛ . “Similes estis ſepulchris
dealbatis.” Er ſpⁱchet “ir bint gelîch dē gemaleten
grebern. wā als diu vzan ſchoͤn ſint. vn̄ innā ſtinchet. als
ſint die gelicheſener. die ſint vor dē d͛ welte ſchoͤn. vn̄
vor got ſint ſi vnraín.” wer ſint ab͛ díu ſwarzē ſchâf. dc
ſint die offen ſuͥnd͛ . die mit ierē ſuͥndē ſich ſwarz machōt
vor got vn̄ vor d͛ welte. Sich wil du nu ain ſchâf w͛ dē h͛ rē
Iacobes dc iſt dez almehtigē gotes. ſo muͦſt u die ſwarzō hût
dc iſt dī ſwarzes vn̄ dī ſuͥndeges lebē och abziehē. vn̄ muͦſt
och gruͤn vn̄ gel w͛ dē. dc iſt dc duͦ dir ſelb͛ als uil abbrecheſt
an ezzende vn̄ an trinchēde. vn̄ an alē dīgē. dc du reht
och gruͤn w͛ deſt vor hung͛ . Sich du muͦſt och gel w͛ dē. dc iſt
dc du als uil gewachegeſt dc din lîp reht gel w͛ de. ſich tuͦſt u díu
zwai dīch. ſo wirſt u ain ſchâf dez mīneclichē gotes Ze dem
vierdē mâl ſo wirt diu guͤti dez hiertī gelobet. da mit dc
er ſiníu ſchâf ſamenot. ſich alſo wil got ſiníu ſchâf hie och
ſamenō mit dē. h͛ . geloͮbē. vn̄ mit d͛ . h͛ . mīne. da mit wil er
ſi ferainbêrē. Er wil ſiníu ſchâf an dē iūgeſtē och ſamenō
wā ſo wil er ſi ze d͛ gerehtē ſîtō ſtellē. vn̄ die ſuͥnd͛ ze d͛ lín⸗gē
ſîtō. Nu ſpⁱchet unſer h͛ re hiut an dē. h͛ . dc d͛ guͦte
hierte ſine ſele gebe fuͥr ſiníu ſchâf. wan er dēne aī guͦt͛
hierte iſt ſo hat er ſich ſelb͛ an dē tôt fuͥr ſiníu ſchâf och
gebē vn̄ dez uindē wir ain urkuͥnde in d͛ altē .ê. an dē
h͛ rē Iona dē wiſſagē. vō dē leſen wir dc im got gebot. dc
er fuͤre hín z Ninníue vn̄ da dc gotes-wort predegete. dez
en wolt͛ niht en tuͦn. vn̄ machet ſich v̂f. vn̄ wande er moͤhte
got entrīnē. vn̄ wolte uͥb͛ mêr varn. vn̄ do er dar v̂f. kom. do wrdē
grôze winde vn̄ grôz ſturmwet͛ . dc er vn̄ alle die bi im
warē nach warē ertrūchē. alſo wurfen ſi aī lôs vnd͛ ſich wer
d͛ were vō dē diz vngewit͛ moͤhte ſin. vn̄ ſw͛ d͛ wêre dc mā
dē wuͥ rfe in dc mêr. alſo uiel dc lôs v̂f h͛ rē Ionā. dē namā
ſi zehāt v̂f vn̄ ſchuzzē in. in dc mêr. vn̄ zehāt do waz da aín
......
vichſ viſch vn̄ ferſclant in. vn̄ in dē waz er dri tage vn̄ dri
naht. wā do dc lôs v̂f in geuíel do hiez er ez tuͦn. vn̄ ſpᵃch.
“Ez iſt uil wêg͛ dc ich aī ertrínche et dc ier mit mír er⸗trinchēt.”
vn̄ zehant do er ín dc mêr wart geworfen do
geſtillet ez. dc iſt díu alte .ê. wer iſt nu h͛ re Ionas d͛ ſich
hiez in dc mêir ſchiezzē. dc die and͛ n iht ertrūchēſich dc iſt
d͛ almehtige got. d͛ liez ſich och mart͛ on vn̄ toͤtē fuͥr vnſ alle
ſamēt. dc wir iht ertrūchē in dē mêir dc iſt ín unſer. ſuͥndē.
vn̄ da vō moͤht͛ wol ſpᵉchē. “ich bin aī guͦt͛ hierte. vn̄ gib míne
ſele fuͥr míníu ſchâf.” Nu bíttēt hiut dē zartē got. wei wan
er vnſer hierte iſt. vn̄ wir ſiníu ſchâf ſigē. dc er unſ ferlihe
d͛ genade. dc wir ſin͛ lêre alſo geuolgegē. ſwēn͛ an dē iūgeſtē
tage vnſ allíu wil ſamenō. dc wir dēne w͛ dē fundē ín d͛
ſchar ſin͛ ſchâfe. vn̄ dc unſ dc wid͛ var dez ferlihe unſ d͛ vat͛ /
vn̄ d͛ ſun. vn̄ d͛ . h͛ . gaiſt. am̄ . Dominica III. post pascha.
“Tristicia vestra vertetur in gaudium. (Jo.) (XVI.)(.) Magna confolacio
est ista. vertitur enim quandoque tristicia in leticiam. Quandoque
leticia in tristiciam. Quandoque tristicia in tristiciam. Quandoque
leticia in leticiam.” Diziu wort díu ich fuͥr han gelait
in d͛ latîne. díu habē wir hiut geleſen an dē. h͛ .
in d͛ . h͛ . meſſe. vn̄ ſpᵃch ſi unſer h͛ re. ze ſinē iungern
vn̄ ſpᵉchēt en tuͥſchē alſo. “Iuw͛ trurechait díu wirt fer⸗cheret
in aín grôze froͤwde.” vn̄ wēne unſer h͛ re diſiu
wort ſpᵉche dc ſcribet vnſ d͛ guͦte h͛ re. . do got
an dē antlaze tage âze mit ſinē iung͛ n. vn̄ mit ín die
mandate hat begangē. do huͦp er v̂f vn̄ prediget ín/
vn̄ leret ſi vil guͦt͛ dinge. vn̄ ſait ín och wie er ſoͤlte
w͛ dē fer râtē. vn̄ wie er och ſoͤlte w͛ dē gemarterot
an dē. h͛ . cᵛce. vn̄ wie er darnach an dem dritten tage
ſoͤlte erſtan vō dē tode warer got. vn̄ warer menſche vn̄ ſpᵃch ze ín alſo.
“Modicum et iam non videbitis
me. et iterum modicum et videbitis me. quia vado ad
patrem.” Er ſpᵃch. “ier w͛ dent mich aín clain zît niht
ſehende. vn̄ dar nach ſo w͛ dēt ier mich ain clain zît
aber ſehende. wan ich wil ze minē vat͛ varē. d͛ mich
uz hat geſendet.” weles waz díu clain zit. die die iūg͛
unſern h͛ rē niht en ſahē. ſich dc warē die drige tage
die er in dē grabe lach. do mohtē in ſine iūg͛ niht
geſehē. weles waz ab͛ díu zît do ſi ín aber ſahen.
ſich dc waz diu zît nach ſin͛ . h͛ . uͥrſtende hin z dc er ze
himel fuͦr. wan an dē tage do er erſtuͦnt do erſchaín er
in ze fíumf malon. vn̄ dar nach in dē andrē tagē. hín z
dc er ze himel fuͦr. do erſchain er ín och ze fíumf malō.
vn̄ da vō ſtat da geſcribē. Quinque fuit vicibus in sacra luce
redemptor. Notus. qui pro te vulnera quinque tulit. Totque fuit vicibus
aliis post ipse diebus. Cognitus. ut nobis pagina sacra refert.
Ez ſprichet diu. h͛ . ſcrift. dc d͛ got d͛ durch unſ fiumf 
wnda hat enphangē durch ſinē. h͛ . lip. an dē vronē cᵛce.
d͛ wolt och ſinē iūg͛ n an ſin͛ uͥrſtende ze fíumf malon erſchînē.
Do unſer h͛ re alſo ſinē íung͛ n die clainō zît alſo hat
vorgeſait. dc ſi ſin niht moͤhtē geſehē. do ſpᵃchē ſi ze aínand͛ .
“Quid est hoc quod dicit nobis. modicum et non videbitis me. et iterum
modicum
et videbitis me. quia vado ad patrem.” Si nā wnd͛ waz er da mit
maínde. vn̄ ſpᵃchē. “waz iſt diz. dc er ſpⁱchet. ier w͛ dēt mich
ain clain wîl niht ſehende. vn̄ dar nach ſo w͛ dēt ier mich
ain claín wîl ab͛ ſehende. wan ich wil ze minē vat͛ varen”
vn̄ ſpᵃchē ze ainand͛ . “Nescimus quid loquitur” Si ſpᵃchē. “wir en
wiſſen waz er ſaget vn̄ waz er redet.” Do unſer h͛ re nu
erchande. dc ſi in woltō vragō. weles diu claín zît wêre
dc ſi ſin niht wurdē ſehende. vn̄ weles diu clain zît wêre
dc ſi in ab͛ wurdē ſehende. do antwurt͛ ín vn̄ ſpᵃch. ze in. “Amen
Amen dico vobis. quia plorabitis et flebitis vos. mundus autem gaudebit.
vos autem contristabimini. sed tristicia vestra vertetur in gaudium.”
Er ſpᵃch “w͛ lich w͛ lich ich ſage íu dc fuͥr war ſwēne ir dc nu
w͛ dēt ſehende. dc mich die íudē w͛ dēt vahende. vn̄ mich ze d͛
mart͛ w͛ dent fuͤrende. vn̄ mich an dē cᵛce w͛ dēt toͤtende.
ſo w͛ dent ier uil ſêre wainēde. ab͛ díu welte vn̄ míne íu⸗gende
die w͛ dēt ſich froͤwende. ab͛ íuw͛ laít vn̄ iuw͛
trurechait
díu wirt ferch͛ et in ain grôze froͤwde.” vn̄ dar nach
do ſpᵃch͛ ze ín “Mulier cum parturit tristiciam habet quia venit hora eius.
Cum autem pepererit puerum. non meminit pressure propter gaudium.
quia
natus est homo in mundum.” Er ſpᵃch. “ſwēne diu zît kumet. dc diu
frowe ires kindes ſol geberē. ſo hat ſi groze angeſt vn̄ trurechait.
ſwēne ſi ab͛ ....
dez dc kint gebiret. ſo gedēchet ſi niht mê/
ier angeſt vn̄ ier noͤte durch d͛ froͤwde willē. wan d͛ menſch
iſt in diz welt iſt geborn.” vn̄ bi d͛ frowē do maint er ſich
ſelb͛. als ob er ſpᵉche. “díu zît iſt chomē. dc ich dē tôt liden
wil durch dez ſuͥnd͛ s willē. vn̄ da vō ſo muͦz ich truroch
ſín. ſwēne ab͛ ich dē ſuͥnd͛ erloͤſe mit minē tode vn̄ miner
mart͛ . als dan̄ne diu frowe iers ſmerzen fergizzet ſwenne ſi
dc kint gebirt. als wil ich och alles dez ſm͛ zē vn̄ all͛ d͛ noͤte fergeſſen
die ich in min͛ mart͛ han enphangē. dar ūbē dc d͛ ſuͥnd͛ ewe⸗clichē
lebe.” vn̄ do er ſin mart͛ vn̄ ſinē tôt in alſo hat fuͥr
....
gait geſait. do ſtarcht͛ ſi vn̄ ſpᵃch. “Et vos igitur nunc tristiciam habetis.
iterum autem videbo vos et gaudebit cor vestrum. Et gaudium vestrum
nemo tollet a vobis” Er ſpᵃch. “vn̄ als ich iezo angeſt vn̄ trurechait
han. alſo muͦzēt ier och angeſt vn̄ nôt in dirre welte
han. vn̄ ſwie dc ſîge. dc ier mich. vn̄ ich íuch ain claín wîle
niht muge geſehē. diwile ich in dē grabe lige. doch ſwēne
ich dāne erſtân. ſo wil ich íuch ab͛ ſehē. wan ſo wirt ſich
íuw͛ h͛ ze froͤwende. vn̄ die froͤwde die ier da vō enphahēt
die mach íu dāne niemā genemē.” dc ſint diu wort dez heiligen
“Tristicia vestra vertetur in gaudium Iuw͛ trurechait diu wirt
ferch͛ et ze ain͛ grôz froͤwde.” Nu ſpⁱch ich. dc diu trurechait
etwēne wirt ferch͛ et ín aín froͤwde. ſo wirt díu froͤwde ze
ain͛ trurechait etwēne ferch͛ et. ſo wirt diu trurechait. in
ain and͛ trurechait etwēne ferch͛ et. ſo wirt diu froͤwde
in ain and͛ froͤwde etwēne ferch͛ et. Zem êrſtē ſo wirt diu
trurechait ín ain froͤwde ferch͛ et. vn̄ da vō ſo ſpⁱchet got hiut
an dizem h͛ . “íuw͛ trurechait díu wirt ín ain grôze froͤwde
ferch͛et.” vn̄ dc díu trurechait in ain froͤwede vn̄ in ain ſuͤzechait
w͛ de ferch͛ et. dez uindē wir ain urchuͥnde in d͛ altē. ê
an dē and͛ n buͦche. dc iſt in Exodo. da leſen wir alſo. Do herre
Moyſes dc volch vō uͥb͛ dc rôt mêr hat gefuͤret. do
chomē ſi ín aín wuͤſti da warē ſi drige tage dc ſi kaín
wazz͛ mohtō uíndē. alſo komē ſí an aín ſtat díu hiez Maraht
da fundē ſi wazz͛ . díu .a warē ab͛ als bitt͛ dc ſi niemā getrinchē
noch geniezē moht. vn̄ do ſi alſo ín dē gebreſten
warē. do bat h͛ re Moyſes unſern h͛ rē. dc er in die arbait. vn̄
dē gebreſtē beneme. unſer h͛ re d͛ erhorte in. als er ain iegelichē
menſchē erhoͤrē wil. d͛ ín ín ſinē arbaitē anruͤfet. vn̄
zaiget ím ain͛ laẏe holz. dc er dc laite ín dc wazz͛ ſo wurde
ez ſuͤze. vn̄ ferlieze ſin bitt͛ chait. alſo nam h͛ re Moyſes dc holz
vn̄ als in got hat gehaizē. alſo leget er ez in dc wazz͛ . vn̄
zehant do dc holz dc wazz͛ beruͦret. do liez ez ſin bitt͛ chait
vn̄ wart ſuͤze. dc iſt díu alte .ê. welez iſt nu dc bitt͛ wazzer
dc da in d͛ wuͤſti wazdc iſt and͛ s niht wan die bitt͛ n zeher
die du lâzeſt in dinē arbaitē vn̄ in dinē noͤtē. weles iſt
mer. dc bitt͛ wazz͛ . dc ſint die bitt͛ n zêh͛ die du hâſt in
d͛ ríuwe. vmbe díne ſuͥnde. ſich die ſoltu ſuͤze machē och mit
dē holze. dc iſt mit dē holze dez. h͛ . cᵛces. als wieda ſoltu
gedenchē an die mart͛ vn̄ die arbaít die got durch dinē
willē hat gelitē an dē holze dez. h͛ . cᵛces. ſich ſwēne du
dc fuͥr dich legeſt vn̄ dar an gedēcheſt. dc machet dier dī
arbait. vn̄ dī ríuwe. vn̄ och dī buͦze gar ringe vn̄ gar
ſuͤze. dc du durch ſinē willē dāne och arbait vn̄ angeſt
vn̄ nôt gelidē maht. als er durch dinē willē ſi och gelitē
hat. ſich vn̄ als got in d͛ altē .ê. dē volche vō dez wazzers
bitt͛ chait ferch͛ et in aín ſuͤzechait. als wil er dur och alle
die bitt͛ chait die du in dirre welte haſt. durch ſinē willē.
in ien͛ welte ferch͛ en in ain ſuͤzechait vn̄ in ain grôze froͤwde
Er wil och niht allaíne die bitt͛ chait die du lideſt mit dē
w͛ chē dir ferch͛ en in ain ſuͤzechait ...
en er wil dir ioch allíu díu
wort díu dir hie w͛ dēt zuͦ geſpᵒchē ân ſchulde. vō dē du be⸗truͤbet
vn̄ beſw͛ ret maht w͛ dē. díu wil er dir allíu ferch͛ en
in ien͛ welte in ain ſuͤzechait. vn̄ dc dc ware ſi. dez uíndē wír
aín urkuͥnde in d͛ altē .ê. an d͛ riht͛ buͦche. dc iſt in libro
Iudicū. da leſen wir alſo. dc ain h͛ re waz d͛ hiez Sampſon
d͛ waz ain riht͛ uͥb͛ dc volch vō d͛ wolt aines tages
gan ze ain͛ ſtat íu hiez Tampnata. dc er im da nême ain
gemahelō. vn̄ do er nu zvͦ d͛ ſtat chom. do erſach er ainē le⸗wen
in dē wîngartō. an dē líuf er zehant vn̄ zerzart ín reht
als ob er were aín kizi. alſo gat er fuͥr ſich in die ſtat. vn̄ do
ím ſin gemahel gemehelt wart. ſo gât er wid͛ dānā. vn̄ dar
nach uͥb͛ etwie uil tage ſo gat er hín wid͛ dc er mit ier hôchzit
hab. alſo gat er ab dē wege. vn̄ wolte ſehē dez tôtē lewē
âs. alſo vant er bina vn̄ ainē honech ſaím in dez lewē munde.
dē nā er her uz vn̄ âze dē v̂f dē wege. dc iſt diu alte .ê.
Sich wer iſt nu d͛ leo d͛ da in ſinē mūde hat die binadc
iſt and͛ s níht wan ain iegelich͛ durhaͤht͛ . d͛ ſinē naͤhſtē mit
ſinē unrainē wortē vn̄ mit ſinē fergiftigē wortē enget vn̄ ſtichet
vn̄ betruͤ bet ſwēne er im nach redet. ſwēne er in ferlíuget
ſwēne er in d͛ dinge zihet d͛ er unſchuldich iſt. ſich diu wort
diu wort diu enget dich hie als die bína. ab dē ſolt u
niht erſchrechē. diu lide ſi gedulteclich durch got. gedenche dar
an dc er durch dich och uil manech uͥbel wort enphie. waz
iſt ab͛ dc honech dc da bi dē bínō lachſich dc iſt díu ſuͤze⸗chait
d͛ ewigō froͤwde. die dir got hat berait ín ſinē riche
ze lône. vmbe ..d allíu diu wort mit dē du hie betruͤbet wirſt
ſich díu w͛ dēt dier als ſuͤze als ain honech ſaím. wan ſo du
ie mê bíno hie hâſt. dc iſt ſo du ie me nachrede hie lideſt.
ſo du doͤrt ie me honeges. dc iſt ie me ſuͤzechait vn̄ froͤwde en⸗phaheſt.
ſich vn̄ alſo wirt díu bitt͛ chait ferch͛ et ín aín ſuͤzechait
Z em and͛ n mâl. ſo wirt diu froͤwde etwēne fercheret
in ain bitt͛ chait. vn̄ dc beſchihet allē dē. die dirre welte ſuͤzechait
ſuͦchēt vn̄ ier och nâch uolgēt. mít eſſende vn̄ mít trīchēde.
ſwēne die wênēt dc ſi gar ſich͛ ſîgē. ſo wir ir fro⸗wde
ferch͛ et in ain bitt͛ chait. vn̄ dez uíndē wir ain uͥrkūde
an dē êrſtē buͦche d͛ kuͥnege. dc iſt ín pⁱmo libᵒRegū. Da
leſen wir alſo. dc ain kuͥnech waz d͛ hiez Dauid d͛ hat
aín ſtat díu hiez Sicelech. alſo waz ain͛ laye uolch die
hiezē amalachite. die chomē vn̄ uielē ím die ſtat do er
da haím niht waz. vn̄ ferbᵃndē ſi. vn̄ uíengē wîp vn̄ kīt/
vn̄ dar zvͦ namē ſi och grôzē roͮp. vn̄ fuͦrtē dē mit aínand͛
dannā. Do h͛ re Dauid nu hain chom. die luͥte die da
warē belibē. die uielē an ín vn̄ .n wainetō ſêre. vn̄ clagton
ím. wie ín wêre geſcheſen. alſo machet ſich h͛ re Dauid
v̂f. mit ſinē hêre vn̄ ilet ín nâch. alſo vant er ſi dc ſi ſich
hatē abgezogē vn̄ âzen vn̄ trūchē. vn̄ hatē grôze froͤwde.
vn̄ waz ín gar wol. vn̄ hatē kaín ſorge dc ín iemā kaín
laít tête. Do dc h͛ re Dauid ſach do uíel er uͥb͛ ſi vn̄ ſcluͦch
ier uil ze tôde. vn̄ uíeng͛ gar uil. ieteliche die entrūnen.
alſo erratt͛ ſinē roͮp alleſamēt dē ſi ím hetē genomen.
ſich vn̄ alſo wart ier froͤwde ferch͛ et ín aín grôze bitt͛ cait
dc iſt díu alte .ê. wer iſt nu volch dc da haizet amalachîte
dc ſint alle die. die froͤmed͛ luͥte guͦt eſſent vn̄ trínchet
vn̄ ín dc alſo abprechēt. ez ſi mít roͮbende. ez ſi mít ſtelēde. ez
ſi mít ferratēde. ſwēne ſi dc alſo níezēt mit grôzen
froͤwdē vn̄ dar ūbe wed͛ got noch die welte fuͥrhtēt.
ſich ſo chumet och h͛ re Dauíd vn̄ vallet ub͛ ſi. vn̄ ſchleht
ſi ze tôde. dc iſt dc d͛ zarte got vō himel ſi ſclehet mit dē
ewigē ſclage vn̄ mít dē fluͦche an libe vn̄ an ſele. dc ſi ſín
riche níemm͛ beſizzēt. ſich vn̄ alſo wirt ir froͤwde ferch͛ et
ín aín trurechait vn̄ ín aín bitt͛ chait Z em drittē mâl.
ſo wirt ettwēne aín trurechait ferch͛ et in ain and͛ trurechait.
vn̄ dc iſt íemm͛ z er barmēde. wan ez iſt uil luͥte.
die hie vn̄ doͤrt angeſt vn̄ nôt muͦzē lidē. vn̄ dc ſi hie vn̄
doͤrt niemm͛ líubē tach gewīnēt. vn̄ dez uíndē wir
aín urkuͥnde ín d͛ altē .ê. an dē and͛ n buͦche dc iſt
ín Exodo. da leſen wir alſo. do unſer h͛ re dē h͛ rē Moyſen
wolte ſendē ín Egẏptū dc d͛ kuͥnech pharao dc volch
vō lieze varn. do bat im h͛ re Moyſes aín zaichē ge⸗bē.
dc ím d͛ kuͥnech geloͮbti. alſo hiez ín unſer h͛ re dc er
ſin ruͦte vō ím wurfe. vn̄ zehant do er ſi vō ím gewarf.
do wart ſi ze ainē grôzē ſclangē alſo dc er ...
ab͛ ab ier erſcrak
vn̄ dc er hind͛ ſich ſpᵃnch. do dc unſer h͛ re ſach do ſpᵃch͛ ze
ím. dc er ſi híndā bi dē ſportē ûf huͤbe wan ſo wurde ſi aber
ze ain͛ ruͤti. alſo tet ez h͛ re Moyſes. vn̄ wart d͛ ſclange wid͛
ze ain͛ ruͦte. alſo gat h͛ re Moyſes fuͥr dē kuͥnech pharaon.
vn̄ ſaít ím. got hête ím enbotē dc er ím ſin volch lieze varn
vn̄ warf ſin ruͦt fuͥr dē kuͥnech vn̄ zehant do wart ſi ab͛ ze
aínē ſclangē. vn̄ do dc d͛ kuͥnech ſach. do hiez er ſin zoberer
och ſclangē ......
mang machē. ab͛ h͛ rē Moyſes ruͦte díu gâz d͛
zoberer ruͦta alleſamēt. dc iſt díu alte .ê. waz iſt unſ nu bi
d͛ ruͦte bezaichētdc iſt and͛ s niht wan díu goͤteliche ſtᵃphe
mit d͛ got ..dē die ſuͥnd͛ hie ſtᵃphet. vn̄ keſtigot. vn̄ da vō ſpⁱchet͛
durch dez wiſſagē mūt in dē ſalt͛ . “Visitabo in virga iniquitates.”
Er ſpⁱchet. “ich wil d͛ ſuͥnd͛ ſchulde vn̄ ier miſſetat mit min͛ ruͦte hie
geſehē. vn̄ wil ſi zuͥhtegō mit grôzē ſclegē.” ſich ſuͥnd͛ ab dē
worte maht du wol erſcrechē. dc dich got ſelbe mít ſin͛
ruͦte wil zuͥhtegō umbe díne ſuͥnde. ſich vn̄ mít ſin͛ ruͦte
ſo ſtᵃphet er dich hie etwēne alſo ſêre mit armuͦt. mit
ſiechtagē. vn̄ mít ungeluͥche. dc v̂z dínē h͛ zē dc als hêrte iſt
Z em vierdē mâle. ſo erſchinēt an dē iūgēſtē tage diu
zaichē d͛ gezierde. dar ūbe dc got mit dē. dē erweltē wil
lônō. vn̄ dc beweret unſ. ī apocalipſi. wā d͛ ſpⁱchet
alſo. “Signum magnum apparuit in celo. Mulier amicta sole. et luna sub
pedibus suis. et in capite
eius corona duodecim stellarum.” Er ſpⁱchet. “ez iſt ain grôz zaichē
erſchinē an dē himel. ain frowe...dc diu waz gecleidet mit d͛
ſunnō. vn̄ waz d͛ mâne vnd͛ ierē fuͤzē. vn̄ díu frowe hât v̂f
ier hoͮbet ain krôn in d͛ lâgē zwelf ſt͛ne.” wer iſt nu diu
frowe díu da mit d͛ ſūnō waz gecleidetſich dc iſt díu. h͛ .
cⁱſtēhait. diu nach dē iūgeſtē tage als ſchoͤn wirt reht als diu
ſūne. wer iſt ab͛ me díu frowe. ſich dc iſt aín iegelich͛ rainer
menſch d͛ och nach dē iūgeſ tage reht als ſchoͤn vn̄.
als clâr wirt als diu edel ſūne. vn̄ dā vō ſpⁱchet. anſhalmus
“In illa vita.
pulcritudo iustorum solis pulchritudini quum (cui)
septempli⸗citer
quam modo sit. splendor erit. adequabitur” Er ſpⁱchet. “in dē ewigē
lebende. da wirt d͛ rehto ſchoͤni gelichet d͛ ſchoͤnon
ſūnō. díu dēne ſuͥbenſto lieht͛ vn̄ ſchoͤn͛ wirt. et ſi iezo
ſi.” Eya ſailig͛ menſch. wie g͛ ne du nach dē ewigē leben
moͤhteſt w͛ bē. ſwēne du da ſuͥbenſto ſchoͤn͛ wirſt. et díu ſchoͤne
ſunne iezo ſi. wer iſt ab͛ diu krône die díu frowe
v̂f ier hoͮbet hetdc iſt and͛ s niht wan d͛ hôhe lôn d͛
ewekait. vn̄ da vō ſpⁱchet yſaias d͛ wiſſage. “In illa die
erit dominus exercituum corona glorie. et sertum exultacionis refiduo
populi sui.” Er ſpⁱchet an dē iūgeſtē tage. “ſo wil d͛ zarte got
vol himel ain krône ſin d͛ êre. aller ſiner friunde vn̄ wil och aín kraͤnzeli ſin
d͛ froͤwde ſinez volkez.” Nu hoͤre ſailig͛ menſch. welh grôz
froͤwde da wirt. ſwēne got ſich ſelb͛ wil gebē ze ain͛ krôn.
vn̄ ze ainē kranze. ſinē volke vn̄ ſinē friundē. wer ſint
die zwelf ſt͛ne ī d͛ krôneſich dc ſint die zwelf loͤne
die du ferdienet hâſt mit dē zwelf ſtukē dez. h͛ . geloͮbē.
wan dez. h͛ . geloͮbē dez ſint zwelf ſpruͥche. wā ie d͛ zwelfbote
d͛ ſpᵃch ainē ſpruch. vn̄ da vō ſo ſint ſin zwelf ſpruͥche
ald͛ zwelf ſtucke. vn̄ da vō ſo wirt iegelich d͛ zwelue loͤne
iegelich͛ reht ſchînēde als aī ſt͛ne. wer ſint mê die zwelf
ſt͛ne in d͛ krôneſich dc ſint die loͤne die du ferdieneſt
mit d͛ zwíualtigō mīne díe du ſolt hân ze got. vn̄ ze dinē
nêhſtē. vn̄ ſint och die loͤne die du ferdieneſt mit dē ze⸗hē
gebotē unſers h͛ rē. ſwēne du díu behalteſt. Eya ſailig͛
menſch wie g͛ ne du dē. h͛ . geloͮbē. vn̄ die zwiualtigō mīne
baidiu hinz got. vn̄ hinz dinē nehſtē. vn̄ díu zehē gebot
maht behaltē. ſwēne dier got dez ſo reht êrlichē wil
lônō. dc er d͛ zwelf ſtucke diu in dē. h͛ . geloͮbēt ligēt.
dc er d͛ iegelichez wil machē ze ainē ſt͛ne. vn̄ dc er och
die zwíualtigō mīne. vn̄ díu zehē gebot. dc er d͛ iege⸗lichez
och wil machē ze ainē ſt͛ne. vn̄ dc er die alle
wil legē in die krône d͛ ewekait. vn̄ dc er dich dēne mit d͛ dich
wil bekroͤnē. waz iſt unſ ab͛ bezaichēt da bi. dc d͛ mâne under
d͛ frowē fuͤzē wazdc iſt and͛ s niht. wā dc dēne allíu tôdē⸗kait
vn̄ allíu tôtlichi vō dier vliehēt. vn̄ dc du dc alleſ ſa⸗mēt
reht und͛ dine fuͤze hâſt getretē. wā d͛ mâne d͛ ſwînet
vn̄ nímet v̂f vn̄ ab. dez entuͦſtu dēne niht. du genimeſt
niem͛ mer ab. dier wirt níemm͛ me wê. du wirſt
niēme ſiech. du erſtierbeſt níemm͛ mê. vn̄ da vō ſo waz
d͛ mân vnd͛ d͛ frowē fuͤze. alſo wirt dc reht allez ſamēt
och und͛ dinē fuͤzē. wā du hâſt im allē ſamēt angeſiget.
Nu bittēt híute dē zartē vō himel. dc er unſ helfe d͛
genadō. dc wir alſo behaltē dē. h͛ . geloͮbē. vn̄ díe mīne hīz
im. vn̄ hinz unſerē nehſtē. vn̄ dc wir och behaltē díu zehē
gebot. dc wir da mit erw͛ bē die zwelf loͤne. als ich
da vor hân geſait. vn̄ dc wir och erw͛ bē die ewigō krône.
dc er unſ die an unſerē ende v̂f ſezze. vn̄ dc unſ
dc wid͛ var. d͛ helfe unſ d͛ . . vn̄ d͛ . . vn̄ d͛ h͛ . gaiſt. ameN.
Dom . I . in adventu domini . Emitte manum tuam de alto.
Ecce sicut naufragantes in medio fluctuum periculosissimorum.
et sicut captivi in medio hostium sevissimorum
desiderant liberatorem. sic patres antiqui desideraverunt advenire
salvatorem. Quorum unus exclamans ad dominum dixit. Emitte
manum tuam de alto.
Considerare autem possumus quatuor causas
emissionis
filii dei. Emitte inquid manum tuam. ut divina ofensa
placetur. ut humana natura liberetur. ut ruina angelica restau⸗retur.
ut diabolica violentia supereturSailigē kínt wir ſigē
híut begênde dē êrſtē ſunnētach d͛ . h͛ . zuͦkuͥmft unſers
h͛ rē. vn̄ zvͦ d͛ ſon wir unſ beraitē mit ain͛ lût͛ bîhte.
vn̄ mit and͛ en guͦtē w͛ chē. dc wir ſi wirdeclichē enphahē.
wā vō d͛ ungeho\rſami unſers vat͛ h͛ rē adames. do wart
d͛ ewige vat͛ vō himel ſo ſêre erzuͥrnet. hinz menſche⸗lichē
kuͥnne. dc níe kain wiſſage. noch kaī patⁱarche
noch níe kaī hailige ín mohte fuͥrſuͤnē. vn̄ dc alle die ſtur⸗bē
ſi wêrē reht ald͛ vnreht. dc die alle muͦſon varē hínz
ze helle. alſo ruͦftō die. h͛ . vet͛ vil vn̄ uil iâre hinz ím. dc
er ſinez zornez fergeſſe. vn̄ dc er her ab koͤme. vn̄ dc er
menſchelichez kuͥnne erloͤſte. ſich dez enwolt͛ niht tuͦn.
vn̄ ferzêch in dez. mê et fiumf tûſent iâr. vn̄ an ain
iâr zway hund͛ t iâr. vn̄ da vō ſtât da geſcribē. Ante
iehsum duo. c. minus uno. milia quinque. Etlich͛ wiſſage ruͦfte
uil vn̄ uil. als yſaias. wā d͛ ſpᵃch “Utinam disrumperes celos et
descenderes.” Er ruͦfte vn̄ ſpᵃch alſo. “h͛ re. got woͤlte. dc du
die himel zerzarteſt. vn̄ dc du her ab koͤmeſt. vn̄ dc du
wurdeſt geborn. dc wir wurdē erloͤſet.” Ez ruͦrfte
och h͛ re Dauid hinz im. vn̄ ſpᵃch. “Emitte manum tuam de alto.”
Er ſpᵃch. “ach erb͛mh͛ zig͛ got. nu haſtu gezuͥrnet hinz menſchelichē
kuͥnne vmbe ain ungehorſami mê et fiumf tûſent iâr. ach h͛ re nu fergis
noch dínez zornez. vn̄ ſende díne hant. dc iſt dinē ſun dē
ſende her ab vō d͛ hoͤhi. vn̄ loͤſi vnſ mit din͛ ge buͥrte. vō
unſerē ſuͥndē.” Nu ſon wir m͛ chē vier ſache. warūbe d͛
gotez ſun ſuͥl v̂z w͛ dē geſendet. Zem êrſtē mâl ſo ſol er v̂z
w͛ dē geſendet dar ūbe dc d͛ goͤteliche zorn w͛ de gehuͥllet vn̄
geſtillet. Zem and͛ n mâl. dc díu menſcheliche nat᷑e w͛ de erloͤſet.
Zem drittē mâl. dc d͛ val d͛ engel wid͛ w͛ de brâht.
Zem vierdē mâl. dc d͛ gewalt vn̄ diu grôze vreuílí dez
tíeuels w͛ de uͥb͛ wndē Zem êrſtē mâl ſo ſol d͛ gotez ſun
dar ūbe v̂z w͛ dē geſendet dc d͛ goͤteliche zorn w͛ de gehuͥllet
vn̄ geſtillet. vn̄ da vō ſo ruͤfet yſaias d͛ wiſſage hínze
dē ewígē vat͛ vō himel vn̄ ſpⁱchet. “Emitte agnum domine dominatorem
terræ.” Er ſpⁱchet âch h͛ re vō himel. ſende v̂z dc laͤmbeli
dc ain h͛ re iſt himel richez vn̄ erttrichez. dc ez unſ loͤſe. vō
dinē zorn. vn̄ dc ez unſ mit dir ferſuͤne mit ſinē bluͦte.
wā wir leſen in d͛ altē .ê. dc unſer h͛ re gebôt andē .......
vierdē
drittē buͦche dc iſt ī Leuítico. dc d͛ ewart dez volkez
vō ſolte nemē aín raínez laͤmbeli dc ân mâl vn̄ ân
mâſon wêre. vn̄ ſolte dc oph͛ on v̂f dē altêr. vn̄ ſolte dēne
nemē dez lembelis bluͦt vn̄ dc ſolt͛ giezē ūbe dē altêr
alle ūbe vn̄ ūbe. vn̄ ſolte dēne dez laͤmbelis lid͛ allíu ze
ſtuckē howē vn̄ ſclahē. vn̄ ſolte díu leggē v̂f holze. vn̄
dēne aín fíur vnd͛ dc holz machō. vn̄ dēne dc lembeli allez
f erbrennē. dc dar v̂z got wurde aín ſuͤzer ſmach. mit dē
ſ in zorn gehuͥllet vn̄ geſtillet wurde. dc iſt diu alte .ê. wer
iſt dc laͤmbeli dc da geoph͛ ot wart v̂f dē altêrſich dc iſt d͛
unſchuldige got vō himel. d͛ oph͛ ot ſich ſelb͛ v̂f dē altêr dez. h͛ .
cᵛcez fuͥr dē ſuͥnd͛ . vn̄ reht gelich͛ wîſe als d͛ êwart ī d͛ altē .ê.
dez laͤmbeliz bluͦt gôz alle umbe vn̄ umbe dē altêr. alſo gôz
reht got vō himel do er an dē altêr dez. h͛ . cᵛcez hiēch. ſin. h͛ .
bluͦt v̂ſ ſin͛ ſitō. v̂z ſinē haͤndē. vn̄ ſinē fuͤzē. dc ez och ran
alle vn̄ umbe dē altêr dez. h͛ . cᵛcez. vn̄ da vō ſailig͛ menſch. ſo
ſ oltu dc. h͛ . bluͦt dez laͤmbelis. dc iſt dez zartē gotez. dc ſoltu
taͤgelichē giezē v̂f dē altêr dinez h͛ zē. dc iſt dc du ī dinē
h͛zē taͤgelichē gedēcheſt. dc dich got mít ſinē. h͛ . bluͦt hât
erloͤſet vō dē ewigē tôde. vn̄ da vō ſpⁱchet. . “O anima
preciosa. redempta sanguine agni immaculati. attende quanti valeas. quid
pro te datum sit cogita.” Er ſpⁱchet. “Eya edelíu ſêle. ſît diu er⸗loͤſet
biſt. mit dē bluͦte dez unſchuldigē laͤmbelis. dc iſt dez
unſchuldigē gotez. ſo betrahte vn̄ ferſezze gar wol wez du
wert ſigeſt. vn̄ gedēche och waz umbe dich ſîge gegebē.”
vn̄ reht als d͛ êwart dez laͤmbelis lid͛ ze ſtuckē híu vn̄
ſcluͦch v̂f dē altêr. alſo wurdē reht och diu lid͛ dez zartē
gotez v̂f dē altêr dez. h͛ . cᵛcez zer ſpēnet vn̄ zer dēnet.
dc ainez in dē and͛ n niht belaip. vn̄ da vō claget͛ durch
h͛ rē Dauidez mūt vn̄ ſpⁱchet. “Dispersa sunt omnia ossa mea.” Er
ſpⁱchet “allíu míníu lid͛ ī minē libe. díu ſint mier reht
zerzogē vn̄ zerdēnet v̂z aín and͛ . dc ainez bi dē and͛ n niht
iſt belibē.” Welez iſt dc fíur dc dc laͤmbeli da ferbᵃnde v̂f
dē altêrſich dc iſt dc fíur ſin͛ mīne. diu in da zuͦ twāch
dc er dē tôt fuͥr vnſ lite vn̄ dc er vnſ ferſuͦndi mit ſinē
unſchuldigē bluͦte. gegē ſinē vat͛ . vn̄ da vō ſo ſinget díu. h͛ .
cⁱſtēhait ím ze ainē lob. “Cristus innocens patri reconciliavit peccatores.”
Diu. h͛ . cⁱſtēhait diu ſinget alſo. “d͛ unſchuldige criſt. vn̄ d͛
unſchuldige got. d͛ hat die ſuͥnd͛ mit ſinē tôde vn̄ mit ſi⸗nē
bluͦte ſinē vat͛ ferſuͤnet.” vn̄ vō ſin͛ mīne ſo ſpⁱchet och.
paulꝰ.
“Dilexit nos et tradidit semet ipsum pro nobis oblacionem et
ho⸗stiam
deo. in odorem suavitatis.” Er ſpⁱchet “díu mīne unſers h͛ rē
diu waz ſo reht grôz her ze vnſ. dc er ſich ſelb͛ fuͥr unſ
gab ſinē vat͛ ze ainē ainē oph͛ . ..vz vn̄ och ze ainē ſemftē
vn̄ ze ainē ſuͤzē ſmacke.” ſich vn̄ dc iſt diu êrſte ſache
darūbe d͛ gotez ſun v̂z iſt geſendet. dc er dē goͤtelichē zorn geſtilte.
Zem and͛ n mâl ſo bíttet h͛ re Dauíd dē ewigē vat͛
vō himel. dc er ſin hant dc iſt ſinē ſun dc er dē v̂z ſende.
darūbe. dc díu menſcheliche nat᷑e w͛ de erloͤſet. Waizgot
ſw͛ in dē mêr lêge ald͛ in ainē and͛ n ſê. in dē er iezo ertrinkē
woͤlte. ald͛ ſw͛ und͛ ſinē uígendē lêge die in iezo
woͤltē erſclahē. vn̄ ſw͛ ím dēne ſin hant bute. vn̄ in loſto
baidíu dc er niht ertrūke. vn̄ dc er och niht wurde
erſclagē. w͛ lichē ſw͛ dc tet. d͛ ſolt͛ uil billichē vō gāzē
herzē liep hên. Sich ſailig͛ menſch dc hât reht got vō hímel
unſ getā. d͛ hât ſin hant. dc iſt ſinē ſun dē hât er vō ſi⸗nē
.......
throni thrône v̂z geſendet. darūbe dc er vnſ v̂z dē waz͛
all͛ armuͦt vn̄ all͛ arbait erloͤſte. vn̄ dc er vnſ vō d͛ gewal⸗tigō
hant unſerer vigēde ledegete. Nu ſpⁱchet díu. h͛ .
ſcrift. “âch h͛ re vō himel. warūbe hât diu welte dī hāt
niht erkēnet díu ſi hât geſchaffenald͛ warūbe hât dc
volk vō die hant niht och erkēnet. díu ier ſo uil ze
guͦte hât getan” waz machet dcda waz díu hant.
diu da haizet d͛ gotez ſun. díu waz bedechet mit dē
haͤntſchuͦhe d͛ menſchhait. vn̄ dez víndē wir aín urkuͥn⸗de
ī d͛ altē .ê. an dē êrſtē buͦche. dc iſt in Geneſi. wā an
dē leſen wir alſo. dc ain h͛ re waz d͛ hiez Iſaac. d͛ hêt
zwē ſuͥne d͛ hiez ain͛ Eſau d͛ and͛ Iacob. do nu h͛ re Iſaac
an ſin alt͛ kom. do wart er blínt. alſo ſpᵃch͛ ainez tagez
ze dē ſun d͛ da hiez Eſau. “Affer mihi de venacione tua et fac
mihi cibos ut comedam.
et benedicam tibi coram domino antequam
moriar.”
Er ſpᵃch “ſun brīch mir her dinez geiegedez. vn̄ mache
mier dar v̂z ain ſpîſe die ich eſſe. wā ſo gib ich dier minē
ſegē vor got .ê․ dc ich ſt͛be.” Do dc nu ſin wirtīne vro
Rebecca horte wie d͛ vat͛ hât geredet mit ſinē ſune
Eſau. ſo gât ſi zvͦ Iacob ierē ſun wā d͛ waz ier uil lieb͛
et Eſau. vn̄ ſait dē wie ſin vat͛ hab geredet hinz ſinē
bruͦd͛ Eſau. vn̄ do ſi im dc nu geſait. do ſpᵃch ſi ze ím. “Sun
nu uolge minez râtez. vn̄ var hinz d͛ herte. vn̄ brinch
mir zwai diu beſtē kizíu dc ich v̂z dē machege aín
ſpîſe dinē vat͛ die er g͛ ne iſſet. wā ſwēne͛ die vō dier
gegiſſet ſo gît er dier ſinē ſegē .ê․ dc er ſt͛be.” Do dc .d h͛ re
Iacob ier ſun horte. do antwurt͛ ier vn̄ ſpᵃch. “Nosti quod Esau
frater meus pilosus sit et ego lenis” Er ſpᵃch. muͦt͛ waiſtu
niht. dc mī bruͦd͛ Eſau rûhe iſt. vn̄ dc ich ſcleht bin
Ich fuͥrhte ſwie mich mī vat͛ beruͤret vn̄ dc er innā wírt
dc ich ez bín. ſo fuͥrhte ich dc er wêne ich woͤlte ſin habē
geſpottot. vn̄ dc er mier dē fluͦch geb an dez ſegenez
ſtat. do ſpᵃch díu muͦt͛ ze ím. “In me sit ait ista maledictio
fili mi.” Si ſpᵃch. “ſun míne d͛ fluͦch d͛ geſtande v̂f mir
da vō var hin. vn̄ brīch mier dc ich dich hab gehaizen”
alſo fuͦr h͛ re Iacob hin ze d͛ h͛ te vn̄ brâht ſin͛ muͦt͛ zwai
kizíu. vn̄ do er ier díu brâhte. do machet ſi dar v̂z ain
ſpîſe ſinē vat͛ alſ ſi wol wiſſe wie er ſi all͛ g͛ neſt êſſe.
vn̄ da zvͦ ſclôfte ſi ín. in h͛ rē Eſaus guͦtez gewāt dc ſi dahaīme
bi ier hât. vn̄ nā d͛ kizī vel dar v̂z díu ſpîſe da
waz gemachet. vn̄ want ím diu umbe ſin hende. vn̄
dar zvͦ bedahte ſi ím och ſin blôze kelon vn̄ machete
in reht als rûhe mit dē. als ob ez Eſau ſin bruͦd͛ wêre.
un̄ do ſi dc getet. do gab ſi im die ſpîſe. vn̄ dar zvͦ och
brôt. vn̄ hiez ín dc bringē ſinē vat͛ . alſo gat h͛ re Iacôb fuͥr
ſinē vat͛ . vn̄ hiez in eſſen ſinez geiegedez. vn̄ bat ín dc er ím
den ſegē gêbe. alſo ſpᵃch͛ ze dē ſun. “Sage an ſun wie mahtoſtu
dc als balde uíndē” do antwurt͛ ím vn̄ ſpᵃch. “Voluntas dei fuít
ut cito mihi occurreret quod volebam.” Er ſpᵃch “vat͛ . da waz reht
gotez wille. dc mir dc bekoͤme. dc ich da wolte.” alſo ſpᵃch d͛
vat͛ ab͛ ze dē ſun. “Sun nu gāch her zvͦ dc ich dich muge beruͤrē
un̄ dc ich muge bewêrē. wed͛ du ſîgeſt mī ſun Eſau ald͛ niht.”
Alſo gie h͛ re Iacob zvͦ ſinē vat͛ . vn̄ do in d͛ beruͦrte. do ſpᵃch͛ .
“Vox quidem vox Jacob est. sed manus. manus sunt Esau.” Er ſpᵃch. “w͛ lich
dizíu ſtīme dc iſt iacobs ſtīme. ab͛ die hende. dc ſint reht
Eſaus hende.” ſich vn̄ alſo maht͛ d͛ hende niht erkēnē wā ſi
warē bedecket mit dē kiziz huͥtē. vn̄ do er nu gegaz dez
ſunez ſpîſe zehāt do gab er ím dē ſegē. dc iſt diu alte .ê.
Wer iſt nu h͛ re Iſaac d͛ da blint waz. vn̄ d͛ die hant niht
mohte erkēnē. diu im da gedienet hât vn̄ díu im die ſpîſe
da zvͦ truͦchſich dc iſt and͛ s niht wan dc blinde volk vō
Israel. wā dc waz blint an ſinē h͛ zē. vn̄ an dē. h͛ . geloͮbē. vn̄ dc
erkande och niht d͛ hant. ....
díu dc iſt dez gotez ſuns. d͛ ín ſo
vil ze guͦte hât getā. wā d͛ gotez ſun d͛ machet ín ier ſiechē
geſūt. ier machet ier blíndē geſehende. er hiez ier tôtē v̂f
ſtân. er ſpîſet ier fíumftûſent. vō fiumf brôtē. vn̄ vō zwain
viſchē. dar zvͦ digot͛ in ſtêteclichē. vn̄ lêret ſi ī dē tēpel
ze . vn̄ tet ín och and͛ grôze guͦtete. vn̄ doch do
erkandō ſi ſin niht. warūbeſich da waz diu hāt díu da haizet
d͛ gotez ſun. díu waz bedecket mit d͛ huͥte als Iacobs
hāt och bedechet waz mit d͛ huͥte. wer iſt diu hûtſich
dc waz ſin. h͛ . menſchait. mit d͛ waz er och bedechet. vn̄ doch
ſwie dc d͛ gotez ſun wêre bedecket in dē haͤntſchuͦhe d͛ menſchait.
doch ſo waz er diu hant diu himel. vn̄ erde. vn̄ dar
zvͦ allíu dīch. mit ſinē gewalte vn̄ mit ſin͛ wiſehait hât
geſchaffē. vn̄ da vō ſpⁱchet͛ durch dez wiſſagē mūt Iſaias
“Numquid abbreviata et parvula facta est manus mea. ut non possim
redimere” Er ſpⁱchet “ſage an. wêneſtu dc mī hant als kurz
vn̄ oh als kain ſîge wordē. dc ich mit ier díe welt níht muge
erloͤſen” Naín ſi zwâr h͛ re. dī hant díu waz niht kurz
wordē. do ſi vō dē hôhē thrône dē geuāgenē in d͛ helle moht komen
ze hilfe vn̄ ze trôſte. Din hāt díu waz och niht clain. do ſi die
helle mit gewalte zerbrach. vn̄ do ſi mit ainē zuge. dar
v̂z ſo manech tûſent tûſent ſelo zôch. ſich vn̄ dc iſt diu
and͛ ſache. darūbe got ſín.e hāt dc iſt ſinē ſun ſol v̂z ſenden
dc díu menſcheliche nat᷑e w͛ de erloͤſet Z em drittē mâl. ſo
bittet h͛ re Dauid d͛ wiſſage. dē ewigē vat͛ vō himel. dc er
ſin hant dc iſt ſinē ſun dc er dē v̂z ſende. darūbe. dc
d͛ engel val vn̄ d͛ engel zal w͛ de wid͛ brâht mit dem
du dine ſuͥnde geríuwoſt. ſwie uil du ſi gebihtoſt. du buͤzeſt
ſi dēne. ſo iſt dī ríuwe. vn̄ dī bîht allez unnuͥze. Dc vierde
rat. dc haizet geltē vn̄ wid͛ gebē hinz an dē hind͛ oſtē phē⸗nīch.
vn̄ dc iſt gar vn̄ gar ain ſwêrez rat. wā laid͛ mā uīdet
gar luͥzel luͥte die geltē vn̄ wid͛ gebē alſ ſi ſoͤltē. vn̄ wizze
dc fuͥr war. aͤllíu dī ríuwe. aͤllíu dī bîhte. allez dī gebet. allez
dī almuͦſen. aͤllíu dī vaſte. aͤllíu díníu guͦtē w͛ ch. dc iſt allez
ſamēt ferlorn vn̄ wil dir got dī ſuͥnde níemm͛ fergebē .ê․ dc
du gilteſt vn̄ wid͛ gibeſt allē dē. dē du geltē vn̄ och wid͛ gên
ſolt. vn̄ dc bewêret vnſ. . Auguſt. wā d͛ ſpⁱchet alſo. “Non dimit⸗titur
peccatum. nisi prius restituatur ablatum.” Er ſpⁱchet. “díu ſuͥnde díu
wirt kainē menſchē níemm͛ fergebē .ê. er dc wid͛ gibet dc
er ſinē nêhſtē ze unrehte hât abgenomē.” Da vō ſailig͛ menſch
gilte vn̄ gib wid͛ mugeſtu ez getuͦn. mahtu ez ab͛ niht getuͦn
vor armuͦt. ſo bete vn̄ vaſte vn̄ tuͦ andríu guͦtē dīch nach
dínez bîhterez rât. v̂f die genade dez erb͛mh͛ zigē gotez. dē
wortē. dc er dir dī ſuͥnde fergebe Z em drittē mâl. ſo iſt
er komē ze d͛ helle als ain kemphe vn̄ als ain urlíuger
dē níemē moht uͥb͛wíndē. vn̄ dc waz och aín guͤtiu zuͦkūft.
wā mit d͛ do erloſter die. h͛ . patriarchē. vn̄ die. h͛ . wiſſagē.
vn̄ och and͛ hailigē v̂z d͛ vorhelle. wā die warē gar lange
da geweſen. etlich͛ vier tûſent iâr. etlich͛ dríu tûſēt iâr. etlich͛ mê ald͛
mind͛ . vn̄ muͤſen íem͛ vn̄ iemm͛ da ſin geweſen.
hête ſi got mit ſin͛ zuͦkumft dannā niht erloͤſet vn̄ erledeget.
vn̄ wie unſer h͛ re zvͦ d͛ helle ſi komē vn̄ ſin fríunde dar v̂z hab
erloͤſet. dez vindē wir aī urkuͥnde in d͛ altē .ê. an h͛ rē Daniels
buͦche. hanc historiam cum exposicione require. in dominica XX. post
pentecosten.
in sermone. Domine descende. et ibi invenies satis proprie. in secundo
membro. an d͛ vierdō
zuͦkumft ſo wil er komē an dc iūgeſt gerihte. als ain ſtrēger
rihter dē níemā wed͛ mit bet noch mit kain͛ gâbe
genaigē mach. vn̄ da vō ſo iſt unſ gar vn̄ gar nôt. dc wir
vnſ alſo hie beraitē. dc wir dez tagez vor im ſtandē mít
ſicherhait. “Et qualiter dominus ad iudicium venerit. require iterum in
sermone.
Domine descende. in quarto membro. et si plura de die iudicii
narrare volueris. require in dominica XXIV. post pentecosten in sermone.
Tunc
apparebit signum filii hominis in celo. et ibi invenies in tercio membro.”
Nu bittēt hiut dē zartē got vō hímel. ſît er mit ſin͛ . h͛ .
zvͦkumft wil komē ī dez menſchē h͛ ze als aī mīneclicher
friūt. dc wir unſ alſo beraitē mit ainē guͦtē lebende. dc
in geluͥſte ī unſer h͛ ze komē. vn̄ dc wir vō ſin͛ zuͦkuͥmft
getroͤ ſtet w͛ dē an libe vn̄ an Sele. vn̄ dc unſ dc wid͛ uar.
dez helfe vnſ d͛ vat͛ . vn̄ d͛ ſun. vn̄ d͛ . h͛ . gaiſt. ameN.
íííí dirigite viam domini. Joh. I. Via domini quadruplex est.
Videlicet vere conversionis. bone actionis. meritorie
passionis. et devote contemplacionis. Prima est domini illuminantis in
iustificacione. secunda domini confortantis in operacione. tercia domini
consolantis
in tribulacione. quarta domini inflammantis in dilectione. Dizíu wort
díu ich fuͥr han gelait ín d͛ latîne. diu habē wir geleſen
an dē. h͛ . . in d͛ . h͛ . meſſe. wan wir leſen an dē. h͛ . . alſo.
dc die íudē vō ſantō ier êwartē. vn̄ ier leuîtē
hinz. . Io dē toͮfer vn̄ hiezē in vrâgē. vn̄ dc ſi ſpᵉchē.
“Tu quis esSage an wer biſtu” vn̄ dc ſpᵃchē ſi niht ân ſache.
wan. . Io d͛ toͮfer d͛ waz ſo hailiges lebēdez. dc ſi wândō
er wêre got. vn̄ do vō ſpᵃchē ſi. “ſage an wer biſtu.” als ob
ſi ſpᵉchē. “ſage unſ ob du ſigeſt d͛ gotez ſun.” alſo feriach er
in. er wêre niht d͛ gotez ſun. alſo vragetō ſi in ab͛. ...
vn̄ vn̄
ſpᵃchē. “wan du dēne got niht biſt. biſtu ab͛ dēne helias”
Do antwurt͛ in. vn̄ ſpᵃch. “Ich bin niht helias.” Do vrâgetō ſi
in ab͛. vn̄ ſpᵃchē. “biſtu ab͛ ain wiſſage” do antwurt͛ in
vn̄ ſpᵃch. “Ich bin och niht aín wiſſage.” alſo ſpᵃchē ſi ab͛ ze
ím. “Quis es” ut responſum demus hiis qui miserunt nos. Si ſpᵃchē
“ſo ſage unſ doch wer du ſigeſt. dc wir dēn kūnē geant⸗wuͥrtē.
die unſ ze dier hāt geſendet.” Do antwurt͛ in. vn̄
ſpᵃch. “Ego vox clamantis in deserto. dirigite viam domini. sicut dixit
ysaia propheta.” Er ſpᵃch. “ich bín aín ſtīme. dez d͛ da ruͤfet ī d͛
wuͤſti. vn̄ da vō ſo ſont ier íuch rihtē vf dē wech unſers h͛ rē.
als d͛ wiſſage yſaias hât gelêret vn̄ geſpᵒchē.” alſo ura⸗getō
ſi in ab͛ vn̄ ſpᵃchē. “Quid ergo baptizas si tu non es cristus.
neque helias. neque propheta” Si ſpᵃchē. “ſage an waz toͮfeſtu. ald͛
wie getarſtu getoͮfen. ſît du got niht bíſt. noch helias.
noch aín wiſſage” Do antwurte ín. . Io vn̄ ſpᵃch. “Ego
baptizo in aqua. medius autem vestrum stetit quem vos nescitis.”
Er ſpᵃch. “ich toͮfe die luͥte ī dē waſſer. ez iſt ab͛ ain͛ en⸗mitemē
und͛ íu geſtandē dez ier niht hant erkennet
vn̄ dc iſt d͛ d͛ da nach mier kuͥmftich iſt. vn̄ da vō ſo
bin ich dez niht wierdich. dc ich im dē riemē an ſinē ſchuͦhe
v̂f binde.” vn̄ diu wort wurdē geredet ze Bethani bi dē Iordan.
da Io da toͮfet. Dc ſint diu wort dez. h͛ . . “Dirigite
viam domini. Ier ſont iuch rihtē vn̄ raitē vf dē wek vnſers h͛ rē.” Nu
ſon wier merchē. dc unſers h͛ rē wek iſt vierualtich. Der erſte
weck d͛ haízet aī weck d͛ wârō bechêrde. d͛ and͛ . ain
weck guͦt͛ w͛ che. d͛ dritte. d͛ haizet aī weck mit dē d͛
menſch ferdienē mach d͛ marterer lôn. d͛ vierde. d͛
haizet aī weck ain͛ andâhtig͛ geſiht. Der êrſte weck d͛
haizet aī weck d͛ warō becherde. vn̄ da vō leſen wir índ͛
altē .ê. an dē and͛ n buͦche dc iſt ī Exodo. do unſer h͛ re ſante
h͛ rē Moyſen hinz dē kuͥnege pharao dc er dc volck vō
lieze v̂z ſin͛ uāchnuͥſte wā dc hête im got bi im enbotē.
dc h͛ re Moyſes do ſpᵃch ze dē kuͥnege. “Ibimus viam trium dierum
in solitudinem ut immolemus deo nostro.” Er ſpᵃch “du ſolt unſ
lâzē. wā wír muͦzē gân aínē weck ín die wuͤſti d͛ iſt drîg͛ tage lāch.”
waz iſt unſ bezaichēt bi dē wege. d͛ da drig͛ tage lāch iſt. dc
iſt and͛ s niht. wā d͛ weck d͛ rehtō vn̄ d͛ warō becherde. wā du ſolt
dc wiſſen. dc d͛ weck d͛ da ze dē himel gât. dc d͛ níuwē hât drige
tagewaide. diu erſte tagewaide. diu haizet aī bitteríu ríuwe.
diu and͛ haizet ain genzíu bîhte. díu dritte haizet ain rehtíu
buͦze. umbe alle dín ſuͥnde. ſich gâſtu die drige wege hínz
an dinē tôt. ſo ſoltu wizzē. dc du kumeſt ze dē himelriche.
vn̄ ſwēne du alſo ſizzeſt an dē wege d͛ becherde. ſwa dēne
dī h͛ ze blínt iſt geweſen an dē himelſchē genadē. ſich ſo wil
got komē vn̄ wil dich erluͥhtē mit ſinē genadō dc du ge⸗ſehende
wirſt. die grôzē froͤwde die du mit dinē ſuͥndē hâſt
ferlorn. vn̄ dc du ſehende wirſt die grôzē wîze die du fer⸗dienet
hâſt. mit dinē ſuͥndē. vn̄ dez uíndē wir aín urkuͥnde
an dē. h͛ . . wā an dē ſcribet unſ. . Lucas. dc un⸗ſer
h͛ re ze ainē zîtē gie ze aín͛ ſtat díu hiez Iericho.
alſo ſaz aín blínde bi dē wege. vn̄ do d͛ horte die ſchar
fuͥr ſich gân. do vraget͛ waz dc wêre. alſo wart im ge⸗ſait
dc ieſus nazarenꝰda fuͥr ín giēge. Do d͛ blinde dc hor⸗te.
do ruͦft͛ ze im vn̄ ſpᵃch. “Jesu fili David miserere mei.”
Er ſpᵃch “ieſu h͛ rē dauidez ſun erbarme dich uͥb͛ mich.” vn̄ do
er alſo ſêre ruͦfte ze unſerē h͛ rē. do ſtrâphet in diu ſchar
vn̄ hiez in ſwîgē. ſo in diu ſchar ie me hiez ſwîgē. ſo er ie
mê. ruͦfte. “ieſu h͛ rē dauidez ſun erbarme dich uͥb͛ mich.”
Do unſer h͛ re nu ſach dez blíndē veſtē geloͮbē. do hiez er in zvͦ
im fuͤrē vn̄ ſpᵃch ze ím. “Quid tibi vis faciam” Er ſpᵃch “ſage an waz
wildu dc ich dier tuͤge” Do antwurte im d͛ blinde vn̄ ſpᵃch.
“Domine ut videam.” Er ſpᵃch “h͛ re da hilf mier dc ich w͛ de geſehēde.”
alſo ſpᵃch unſer h͛ re. “Respice. fides tua te salvum fecit.” Er ſpᵃch
“ſich v̂f. wā dī geloͮbe d͛ hat dich behaltē.” vn̄ zehāt do wart
d͛ blínde geſehēde. vn̄ lobet unſerē h͛ rē. vn̄ volget ím och nach.
wer iſt nu d͛ blinde d͛ da bi dē wege ſazdc iſt and͛ s niht wā
aín iegelich͛ ſuͥnd͛ d͛ da ſizzet an dē wege d͛ rehtō becherde.
wā d͛ ſol och ruͤfen hínz got. dc er ín machege geſehēde an dē
dē oͮgō ſinez h͛ zē. vn̄ ſwēne in díu ſchar. dc ſint die boͤſen
gaiſte ſwēne in die mê ierrēt an ſinē gebet dc er got niht
anruͤfe. ſo er ie uaſto vn̄ íe uoſto ſol ruͤfen hinz got dc er ín
machege geſehēde. vn̄ dc er ſin h͛ ze erluͥhte mit ſinē genadē
ſich ſwēne dc got dēne ſiht. ſo erbarmet͛ ſich uͥb͛ dē ſuͥnd͛ .
vn̄ reht gelich͛ wîſe als er dē blíndē machet geſehende an
dē liplichē oͮgō. alſo machot͛ dē ſuͥnd͛ dēne geſehende an dē
gaiſtelichē oͮgen ſinez h͛ zē. vn̄ dc lieht dc bringet dē ſuͥnd͛
..m vil mê nuzez. et ob er tûſent oͮgē hête an ſinē hoͮpte.
Der and͛ weck d͛ haizet aín weck d͛ guͦto w͛ che. vn̄ da vō
ſpⁱchet h͛ re Dauid ī dē ſalt͛ . “Viam mandatorum tuorum cucurri.
cum dilatasti cor meum.” Er ſpⁱchet. “h͛ re do du mī h͛ ze getroſtoſt
vn̄ do du ez zer braitoſt ze din͛ mīne. do líuf ich an dē wege
din͛ gebot.” hic enumera .X. precepta. Sage an wēne loͮfeſtu
ald͛ wēne gâſtu an dē wege unſers h͛ rēdc iſt ſwēne du
guͤtíu w͛ ch wuͥrcheſt. wā ez ſtât da geſcribē. Quot enim bona
opera feceris. tot passus. vel tot leucas. i. miliaria ad regnum curris. Ez
ſpⁱchet
díu. h͛ . ſcrift. Menſch du ſolt dc wizzē fuͥr wâr. als manech
guͦt w͛ ch du wuͥrcheſt. dc du reht als manegē fuͦz ſtaphē
vn̄ als manegē ſcrit. vn̄ als manech mîle lôfeſt ze dē himel⸗riche.
vn̄ da vō welleſtu dc himelrich balde er lofen. ſo tuͦ níu⸗wē
uil guͦt͛ w͛ che vn̄ uil guͦt͛ dīge. wā ſo hâſtu ez balde erloͮfē.
wildu ab͛ ſclâfen v̂f dē wege vn̄ wildu an dē erliggē. ſo ſoltu
wizzē. dc du ze dē himelrich niht maht komē. vn̄ dc dich
got niht wil ſpîſen mit dē brôt ſin͛ genadē. ſo du v̂f dē
wege biſt. vn̄ dc dc ware ſi. dez uíndē wir ain urkuͥnde
in d͛ altē .ê. an dē dríttē buͦche d͛ kuͥnege. wā an dē leſen
wir alſo. dc ain wiſſage waz ī d͛ altē .ê. d͛ hiez helias. d͛
gie ainez tagez alt͛ ſaíne ī die wuͤſti als uil er ainez tagez
mahte gegā. alſo ſaz er und͛ aín wecheltuͥrrō vn̄ bat got dc
er in lieze ſt͛bē. alſo entſcliefer und͛ d͛ wecheltuͥrrō ſchattē.
vn̄ do er alſo ſclief.i do kom d͛ engel unſers h͛ rē vn̄ ruͦrte
ín vn̄ ſpᵃch. “Surge et commede.” Er ſpᵃch. “ſtande vf vn̄ izze.”
vn̄ do er nu v̂f geſtuͦnt. do ſach er ze ſinē hoͮptō ſtân aín
derbez brôt vn̄ aín vaz mit......
wine wazzer. vn̄ do er ez gegaz vn̄
getrāch. do leget͛ ſich wid͛ nid͛ vn̄ ſclief ab͛. alſo kom d͛
engel ab͛ vn̄ wahte in. vn̄ ſpᵃch. “Commede grandis enim tibi via restat.”
Er ſpᵃch “ſtande v̂f vn̄ iz wā du haſt noch ainē ſwêrē vn̄
ainē v̂errē weck vor dier.” alſo âz er vn̄ trāch dez d͛ bē brôtez
vn̄ dez wazzers. vn̄ wart da vō als ſtarch vn̄ als creftich
dc er mit d͛ ſpîſe gie vierzech tage vn̄ vierzech naht. hínz
er kom ze dē b͛ge d͛ da hiez Oreb. Dc iſt diu alte .ê.
vn̄ dc wir dc riche. vn̄ dē ſegē muͤzē enphahē. dez
helfe unſ. d͛ . . vn̄ d͛ . . vn̄. d͛ . h͛ . am̄ . In reſurrectione domini .
Jehsum queritis nazarenum crucifixum. surrexit. non est hic. Marci XVI.
Hic fit commemoracio passionis et resurrectionis cristi.
sed de
resurrectione
videamus. de qua dicit angelus. “resurrexit. non est hic. Surrexit autem
cristus
Gloriosissime. Verissime. Potentissime. Utilissime.” Diziu wort
diu ich fuͥr han gelait in d͛ latine. diu ſcribet uns. . Marcꝰ
hiut an dē. h͛ . . dc wir habē geleſen ī d͛ . h͛ . meſſe..m vō d͛
lobelichō urſtendi unſers h͛ rē. Vn̄ ſcribet alſo. dc. . marie mag.
vn̄ maria dez mind͛ n. . Iacobes muͦt͛ . vn̄ maria h͛ rē ſalomes
toht͛ dc was. . Io vn̄. dez merrē . Iacobez muͦt͛ . dc drîge
marie koͮftō edel ſalbe. darūbe dc ſi koͤmē vn̄ dc ſi ſalbetē
unſerē h͛ rē m m. Vn̄ do ſi die edel ſalbe nu gekoͮftō vn̄ ſi
beraitē. do kômē gar fruͦ an ainē ſunnētage ze dē grabe
do diu ſun̄e iezo waz ûfgegangē. Vn̄ do ſi zvͦ dē grabe nu
kômē. do ſpᵃchē ſi ze an and͛ en. “Quis revolvet nobis lapidem ab
hostio monumenti” Si ſpᵃchē. “eẏa wer wêre d͛ . d͛ uns dizē ſtaín
wurfe vn̄ umbe kêrti ab dez grabez tuͥr.” alſo ſahē ſi vor lai⸗de
uͥb͛ ſich dc ſi niht mohtō komē in dc grab. vn̄ do ſi alſo
wid͛ ſich ſelb͛ clegetō dc ſi in dc grab niht mohtō komen. ſo
ſehent ſi dc d͛ ſtain ab dē grabe iſt geworfen. wan d͛
ſtaín waz gar vn̄ gar grôz. Vn̄ do ſi dc ſahē. dc dc grab
offen waz. ſo gant ſi dar in. vn̄ ſâhē ainē iūgelīch ſizzē
ze d͛ gerehtō ſîtō ī dē grabe. vn̄ d͛ waz geclaidet mit
ainē wîzē gewande. vn̄ do ſi dē erſahē. do erſcrâchē ſi.
alſo ſpᵃch͛ ze in.
“Nolite expavescere.
Iehsum queritis.
nazarenum.
crucifixum. surrexit.
non est hic. Ecce locus ubi posuerunt eum.” Er ſpᵃch. “ier ſont niht
erſcreckē. wā ich waiz wol dc ier ſuͦchēt m nazarenū
d͛ da gecruͥzegot iſt. vn̄ d͛ iſt niht hie. wā er iſt reht erſtandē. ſehēt die ſtat
vn̄ dē uleckē. da mā in hat geleget.” Vn̄ do er dc geſpᵃch
do ſpᵃch͛ ze in. “Ite dicite discipulis eius et petro. quia precedet vos
in galileam. ibi eum videbitis sicut dixit vobis.” Er ſpᵃch. “gant
balde vn̄ ſagēt dc ſinē iung͛ n. vn̄ ſund͛ lichē. . petern.
wā er wil ich íuch reht fuͥrgan vn̄ ferkomē ī d͛ ſtat ze galilea.
vn̄ da w͛ dēt ier in ſehende. Als er euch geſagt hant.” vn̄ dc ſint diu wort
dez. h͛ . . Nu ſon wir an dē ſelbē wortē merchē. dc
unſer h͛ re . iſt erſtandē êrlichē. vn̄ lobelichen.
vn̄ dc er iſt erſtandē werlichē vn̄ gewiſelichē. Vn̄ dc er iſt
erſtandē gewalteclichē. Vn̄ dc er iſt erſtandē nuzzelichen.
Nu iſt unſer h͛ re hiut erſtandē êrlichē vn̄ lobelichē. wā ez
waz im aī groͤziu êre dc er vō im ſelbē erſtuͦnt vn̄ vō ſin ſelbez
gewalte. vn̄ da vō ſon wier nu ſehē do er erſtuͦnt vō dē tôde
warer got vn̄ warer menſch. wie dicke er hiute ſinē iūg͛ n
ſi erſchinē. vn̄ och and͛ en ſinē friundē. Wan unſ ſcribēt die. h͛ .
lêrer. ...
die dc er als hiut iſt ſi erſchinē ze fiumf mâlō. vn̄ dar
nach ī dē and͛ en tagē die w͛ dēt hinz ſin͛ ûfferti ī dē tagē
do erſchaī er och ze fiumf mâlō. vn̄ da vō ſtat geſcribē ī
aurora. Quinque fuit vicibus in sacra luce. redemptor. Notus. qui pro te
vulnera quinque tulit. Totque fuit vicibus aliis. post ipse diebus.
Cognitus. ut nobis pagina sacra docet. Ez ſpⁱchet diu. h͛ . ſcrift.
als got an dē. h͛ . cᵛce ſiumf wunda enphie in ſinē zartē lîp
dur dez ſund͛ s willē. alſo wolt͛ reht och an dē. h͛ . tage ſin͛
urſtendi ze fíumf mâlō erſchînē. Nu erſchain unſer
h͛ re als hiut iſt. zem êrſtē. . Maríenmag. wādiu waz aín
betuͥtūge vn̄ aī bezaichenūge all͛ ríuwere vn̄ all͛ d͛ die ier
ſuͥnde ríuwēt vō ganzē h͛ zē. vn̄ da vō do wolt͛ ier zē êrſtē
erſchînē. vn̄ dc tet er umbe fiumf ſache. zē êrſtē. wan
ſi ín groͤzelichō mínte. do wolt͛ ier och zem erſtē mâl er⸗ſchinē.
zē and͛ n mâl. do wolt͛ ier darūbe erſchinē. dc ſi ain
ſuͥnd͛ in waz geweſen. vn̄ dc er da mít bewârti. dc er fuͥr
alle ſuͥnd͛ wêre tôt. dc ſi dez ewigē todez niēm͛ erſturbē.
Zē drittē mâle. do wolt͛ ier darūbe zē êrſtē erſchinē. dc er
uns da mit gebe ze ferſtênde. dc die ſuͥnder ferkomēt
vn̄ fergāt die wîſen vn̄ die gelichſenere ī dē himelriche.
Zē vierdē mâl. do wolt͛ ier darūbe darūbe zē êrſten
erſchînē wā aī frowe dc waz unſer muͦt͛ eua. unſ kunte dē tôt. dc unſ alſo aī
frowe
och kunti dc lebē. als wieſich do. . pet͛ vn̄. . Io kômē ze dē
grab. do waz Maria mag och bi in. alſo ſach. . pet͛ vn̄. .
ī dc grab vn̄ do ſi ez lêr ſâhē. do kêrtō ſi wid͛ haín. Vn̄ dez
tet. . Marie mag niht. Diu .....
ſach belaip bi dē grab vn̄ waínte
gar vn̄ gar ſêre. vn̄ ſach ī dc grap. vn̄ ſach zwē engel dar
inne ſizzē. dē ainē ze dē hoͮptō. dē and͛ n ze dē fuͤzē. alſo
ſpᵃchē die engel ze ier. “Mulier quid ploras.” Si ſpᵃchen
“ſage an frowe warūbe waíneſtu.” Do ſpᵃch
ſi. “Quia tulerunt dominum meum. et nescio ubi posuerunt eum.” Si ſpᵃch.
“ich mach wol waínē. wā ſi hânt mír minē h͛ rē genomē
vn̄ enwaiz ich niht wa ſi in hânt geleget.” Vn̄ do ſi dc geſpᵃch
do ſach ſi umbe. vn̄ ſach dc bi ier ſtuͦnt. ſi erkande
ſin ab͛ niht. dc er ez waz. alſo ſpᵃch͛ ze ir. “Mulier quid ploras. quem queris.”
Er ſpᵃch. “frowe wez waineſtu. ald͛ wen ſuͦcheſtu” alſo wândō
ſi. ez wêre aī gartener. vn̄ ſpᵃch ze im. “Domine. si ti sustulisti
eum. dicito mihi ubi posuisti eum. et ego eum tollam.” Si ſpᵃch
“h͛ re habeſter ín v̂z gegᵃbē. ſo ſage mir wa du in habeſt
geleget. wā ſo wil ich komē. vn̄ wil in v̂f hebē.” Vn̄ do
ſpᵃch͛ ze ier níuwē dc aín wort. “María.” vn̄ zehāt do
erkande ſi ín. vn̄ ſpᵃch ze ím. “Rabboni.” i. magister. Si antwurte
im. vn̄ ſpᵃch. “Maiſter.” vn̄ do ſi dc geſpᵃch. do uíel
ſi fuͥr ín. vn̄ wolte im die fuͤze habē beruͤret nâch ier
gewonhait. Do ſpᵃch͛ ze ier. “Noli me tangere nondum enim ascendi
ad patrem meum. subaudi. in corde tuo.” Er ſpᵃch. “du
ſolt mich reht niht ruͤrē. wā du geloͮbeſt niht ī dinē
h͛ zē. dc ich geuarē ſi ze minē vat͛ .” als ob er ſpᵉche. “Quoniam
tantum mortuum queris. viventem tangere non mereris.” Wan du
mich níuwē als ainē and͛ n tôtē ſuͦcheſt. da vō ſo biſtu dez
niht wirdich dc du mich ſuͥleſt ruͤrē. wā geloͮbeteſtu dc ich
minē vat͛ gelich wêre. vn̄ dc ich zvͦ minē vat͛ were geuarē.
ſo ſuͦcheteſtu mich niht tôtē. vn̄ da vō dc du noch niht geloͮbeſt
dc ich ſi erſtandē vō dē tôde. vn̄ dc du weneſt ich ſige v̂z dē
grab ferſtoln da vō ſoltu mich niht ruͤrē. Vn̄ do er geſpᵃch. do
ſpᵃch͛ hínz ier. “Vade et dic fratribus meis. Ascendo ad patrem. et patrem
meum.
deummeum et. d. meum” Er ſpᵃch. “ganch vn̄ ſage minē bruͦd͛ n dc iſt
mínē íúng͛ n. ich woͤlle uarē ze minē uat͛ vn̄ och ze ier vat͛ .
vn̄ ich woͤ lle varē ze minē got. vn̄ och ze ier got.” als ob erſpᵉche.
“Ez iſt niht lanch da hin. dc ſi mich w͛ dēt ſehende ze hímel uarē.”
alſo gât ſi hín zvͦ dē iūg͛ n vn̄ ſait ín. vnſer h͛ re d͛ ſi erſtandē.
vn̄ dē hab ſi reht geſehē. vn̄ kunte ín. ..d got d͛ were erſtādē
vō dē tode warer got. vn̄ warer menſch. ſich vn̄ alſo waz ſi díu
êrſte. diu die urſtendi unſers h͛ rē ie.r gekunti. ſi waz och díu
êrſte. d͛ got erſchaī do er erſtuͦnt vō dē tôde. Sich vn̄ als ich
.ê. ſpᵃch. reht als uns unſer muͦt͛ eua kunti dē tôt. alſo kūti
uns dc ewige lebē. vn̄ die ewigō urſtēdi. z em
fiumftē mâl do wolt͛ ir darūbe z em erſtē erſchînē. reht
als ſi vor mit allē ſuͥndē waz uͥberladē. dc ſi do darnach mít
allē genadē vn̄ mit allē tugendē wurde erfuͥllet. Vn̄ reht
als er ier wolte erſchînē ſwie ſi aín ſuͥnd͛ in were geweſen.
alſo wil er och allē ſuͥnd͛ n ī ierē h͛ zē erſchínē ſwēne ſi vō
ierē ſuͥndē kêrēt. Z em and͛ n mal als hiut iſt do er⸗ſchaī
er dē zwaī Marien. do ſi giengē vō dē grab. wā do
gie er gegē in. vn̄ gruͦzſte ſi. alſo uielē ſi im an ſin fuͤze
vn̄ hebtō ín vn̄ betotō in an. Do ſpᵃch͛ ze in. “Ite nuntiate
fratribus meis. ut eant in galileam ibi me videbunt.” Er ſpᵃch. “gāt vn̄
ſagēt minē bruͦd͛ n dc iſt minē íung͛ n. dc ſi gengē hinz gali⸗lea.
wā da w͛ dēt ſi mich ſehende.” Sich vn̄ bi dē zwaī mariē
dē got erſchaī vf dē wege ſo ſint uns zeferſtende alle deumuͦtige luͥte
dē got och erſchinē wil. ſwēne ſi gāt v̂f dē wege d͛ deu⸗muͤtekait.
Z em drittē mâl als hiute iſt. do erſchaín
er dē guͦtē h͛ rē. . pet͛ . wa er im ab͛ erſchín ald͛ wenn͛ im erſchin dez enhat
diu. h͛ . ſcrift niht. wā dc ſuͥmeliche maiſt͛ wen. do er mit.
. Io. gienge vō dē grabe. dc er do vō im giēgi aī wîle
vn̄ da erſchin im unſer h͛ re. Sich vn̄ bi. . pet͛ dē got erſchaī.
ſo ſint uns bezaichēt alle die gehorſam ſint ierē
maiſt͛n. wā dē wil got reht och erſchinē. Wā. petᵛs dc
iſt als uil geſpᵒchē. als d͛ gehorſam iſt. vn̄ da vō woͤlleſtu
dc dir got och erſchîne. ſo wiz dinē maiſt͛n gehorſam. wā ſo
erſchinet͛ dir och. Z em vierdē mal als hiute iſt. do
erſchain͛ dē zwaī íung͛ n. . Lucas. vn̄ Cleophas v̂f dē wege.
do ſi giengē hinz dē Caſtel dc die hiez Emaus. quod
interpretatur desiderium consilii. Emaus dc iſt als uil geſpᵒchen
als aī begierde dez râtez. vn̄ da bi ſint uns betuͥtet.
die armē. die dez râtez uolgēt dē in got gît an dē.
h͛ . . wā d͛ ſpⁱchet. “Vade et vende omnia que habes et da pauperibus.”
Er ſpⁱchet. “gāch. vn̄ fer koͮfe allez dc du habeſt vn̄
gib dc armē luͥtē. vn̄ da vō woͤlleſtu dc dir got och
erſchîne. ſo ferkoͮfe och dī guͦt. vn̄ wiz willeclichē arm
durch got. wā ſo wil er dir reht och erſchinē v̂z dem
ī dizē ellēde.” Z em fiumftē mâle als híute iſt. do
erſchaī er dē íung͛ n do ſi warē beſchlozzē ī dē hûſe
bi aī and͛ . vn̄ da bi ſint uns betuͥtet alle gaiſteliche
luͥte. wā d͛ tuͥra. dc ſint ier fiumf ſinne. díe ſon och
reht mit ganzē ulîze ſin beſclozzē. dc dar in kaī ieʳdeſchív
ſache iemm͛ kom. Ez wil och got niht allaī dē gaiſtelichen
luͥtē erſchînē. er wil och ainē ....
ainē iegelichē guͦtē men⸗ſchē
erſchînē. d͛ ſine fiumf ſinne allewege hat beſclozzē
vor vzzerē dīgē. vn̄ da vō woͤlleſtu dc dir got och erſchîne/
ſo phlige din͛ ſinne wol. vn̄. beſclíuze ſi mít ganzē ulize
vor d͛ welte tôrhait. Sich vn̄ die fíumf erſchinūge.. die
ich da vor hā gezellet. die beſchahē als híut iſt. Vn̄ da vō
ſo keret ſich d͛ brieſt͛ ze fiumf mâlō ī d͛ meſſe gegē dē
luͥtē vn̄ gruͤzet ſi mit lût͛ ſtīme vn̄ ſpⁱchet. “Dominus vobiscum.” Er
ſpⁱchet. “Got d͛ ſi mít íu.” Dc erſte gruͤzē dc iſt nâch dē
vn̄ nach dē Gloria in excelsis. wā ſo keret er ſich herūbe vn̄ſpⁱchet
“Dominus vobiscum.” Dc and͛ gruͤzē dc iſt vor dē. h͛ . .ê. er dc anuâhe.
ſo ſpⁱchet͛ ab͛. “Dominus vobiscum.” Dc dritte gruͤzē dc iſt nâch dē oph͛ .
ī d͛ vord͛ on ſtilli. ſwenn͛ ſich ab͛ herūbe keret. vn̄ dc er ſpⁱchet.
“Orate.” vn̄ dc gruͤzē ſpⁱchet͛ gar haínlichē. ſich vn̄ dc
haínlichē gruͤzē dc er dar tuͦt. dc bezaichēt dc haīlichē
erſchînē dc got. . pet͛ tet. wā als ich .ê. ſpᵃch. “ez enwaiz
níemā wâ. ald͛ wēne er im erſchín” Dc ......
dritte vierde gruͤzē dc iſt nach d͛ . ſo
kert͛ ſich ab͛ h͛ ūbe. Dc fíumfte gruͤzē dc iſt vor dē ſegē. wā ſo kert͛ ſich ab͛.
gegē dē uolke vn̄ ſpⁱchet. “dominus vobiscum.” vn̄ ſpⁱchet dēne. “Ite missa
eſt.” Zem ſehtē mâle
do erſchaī unſer h͛ re ſinē iūg͛ n an dē ahtodē tage nach ſin͛ urſtēdi. da ſi bi
ain and͛ wârē ī
dē hûſe beſclozzē
vn̄ da waz. . Tho bi in. ...
vn̄ ...
do ..ſi wā d͛ hat vor geſpᵒchē.
er woͤlte ez niēm͛ geloͮbē. er ſehe ez dēne. vn̄ do er ez do
geſach do geloͮbet͛ ez. Vn̄ da bi ſint vns bezaichēt alle die
an dē. h͛ . geloͮbē zwíuelēt. dē wil got doch och erſchînē iſt
dc ſi ier ungeloͮbē vō in w͛ fent. Zem ſuͥbendē mâl do
erſchaín͛ dē íung͛ n do er níuwā ſuͥbē bi ain and͛ wârē
do ſi v̂f dē mêre da uiſchetō. dc ſi moͤhtē. habē ze eſſēde.
wā do ſtuͦnt er an dē lande vn̄ v̂f dē ſtade. vn̄ hiez ſi.
dc ſi dc nez wurfen ze d͛ gerehtē hāt dez ſcheffes. wā
ſo fundē ſi viſchi. wā ſi hatō die naht alle gearbaitet
vn̄ hâtō niht geuāgē. vn̄ zehāt do geuíengē. ſi. hund͛ t.
vn̄ drige vn̄ fiumfzech viſche. Sich vn̄ bi dē uíſch͛ en da bi ſint uns
betuͥtet die. h͛ . lerer wā die ſint och uiſch͛ d͛ cⁱſtenhait.
wer ſint me die viſch͛ . ſich dc ſint alle arbait͛ die ūbe
ier lîpnar vn̄ ūbe ier ſpîſe wuͥrchēt vn̄ arbaitēt dc ſi
mit erō hin mugē komē. Vn̄ baidíu dē lererē. vn̄ dē
arbait͛ n dē wil got reht och erſchînē. Zē ahtodē
male. do erſchain͛ dē iūg͛ n v̂f dē b͛ge thabor. wā v̂f
dē ſelbē b͛ge do hât er ſich vor ſin͛ mart͛ . vor ſinē iūg͛ n
ferwandelot. Vn̄ da bi ſint vns betuͥtet alle die v̂f
ainē hôhē lebende an tugendē ſint. vn̄ die got mít
ier andâht alleuart anſehēt. dc er dē reht och wil
erſchinē. Sich vn̄ die aͤhte erſchinūge die beſchahē
nach ſin͛ . h͛ . urſtēdi hinz dc er wolte ze himel varen.
ab͛ dez tagez. do er ze himel fuͦr do erſchain͛ ín. ..ín ...
dē
..........
mûſehus zwiero. Zē êrſtē ī dē muͦſehûs da ſi mit
ím âzē vn̄ er mit ín och âs. vn̄ do ſtrôphot͛ ſi gar ſêre
umbe ier ungeloͮbē dc ſi ſin urſtēd ī alſo kûm geloͮbton.
ſich vn̄ da bi ſint uns bezaichēt alle die ungehorſam
ſint dē zehē gebotē. wā die ſtᵃphot͛ noch. vn̄
wil in doch erſchînē wen ſi gehorſam w͛ dē ſinē gebotē.
Zē zehendē mâl do erſchain͛ ſinē iūg͛ n v̂f dē
oͤl berge. vn̄ dc waz dc and͛ erſchinē dc er dez
tagez tet do er ze himel fuͦr. Vn̄ bi dē oͤlb͛ge v̂f dē dc oͤl da
wahſet. da bi ſint vns betuͥtet alle die erb͛mh͛ zich ſint. vn̄ die
díu w͛ ch d͛ erb͛mh͛ zekait wuͥrkēt an armē luͥtē wā alle die dc
tuͦnt. die ſint reht och fruhtbêr oͤlboͮm dez almehtigē gotez.
vn̄ reht als got v̂f dē oͤlb͛ge ze himel fuͦr. alſo uarēt och alle
die ze himel. die da ſint v̂f dē b͛ge. d͛ erb͛mh͛ zekait. Sich
vn̄ dc ſint die zehē erſchínūge. die da beſchahē vō d͛ urſtendi
hínz dc er ze himel fuͦr. Nu vindē wir och an d͛ . h͛ . ſcrift
dc unſer h͛ re als híut iſt ...
iſt erſchinē ze drin mâlō. zē erſtē
do erſchain͛ dē mind͛ n. . Iacob. wā do got wart gemart͛ ot do
enthiez er. er woͤlte nīm͛ geeſſen .ê․ dc got vō dē tôde erſtuͤnde.
Vn̄ do er do alſo hêt geuaſtat dc er nie nihtez hāt enbizzē hínz
an dē. h͛ . tach ze oſt͛on. do erſchain ím unſer h͛ ze. vn̄ ſpᵃch ze im.
“Surge frater mi et commede. quia filius hominis resurrexit a mortuis.”
Er ſpᵃch. “ſtant v̂f bruͦd͛ min͛ vn̄ is. wā dez menſchē kint iſt
reht erſtandē vō dē tôde” zē and͛ n mal als híute iſt do er⸗ſchain
͛dē h͛ rē Ioſeph d͛ in da nā ab dē. h͛ . cᵛce. wā do die íudē
hortō dc er in hêti ab dē. h͛ . cᵛce genomē. vn̄ dc er in dar zvͦ
in ſin aigē grab dc er imſelb͛ hât beraitet. hêti geleget.
do wurdē ſi gegē im erzuͥrnet. vn̄ uíengē ín. vn̄ ſcluzzē
ín. ín ain kam͛ . vn̄ woltō ín nach ier oſt͛on han ferderbet.
Do unſer h͛ re do erſtuͦnt. do erſchaín͛ ím. vn̄ wíſte ím ſin
antluͥte. vn̄ dar zvͦ kuſter ín an ſinē mūt gar zartelichē.
vn̄ dar nâch do fuͦrt͛ ín v̂z d͛ kam͛ dc díu ſclos níe wrdē
ferruͤret. vn̄ fuͦrte ín. in ſin hûs gegē arimathîa ī die
ſtat dānā er da waz buͦrtich. Zē drittē mâl als híut
iſt. do erſchaín͛ ſin͛ trût muͦt͛ min͛ frowē. . Marîen zem
erſtē mâl. vor in allē. ſwie dc die. h͛ . ewangeliſtē niht
habē geſcribē. doch ſo wirt ez mit dē beweret. dc man
híut ze Rôme ī unſer frowē munſt͛ zem êrſten lobelichē ſinget
vō d͛ urſtendi unſers h͛ rē. Ez ſol och niemā dar an kaínē
zwiuel hân ſi were diu erſte d͛ er erſchín. warūbeda gebot
͛ī d͛ altē ê. dc dc kint ſuͥl vat͛ vn̄ muͦt͛ êren. hêt͛ den⸗ne
ſin muͦt͛ zē erſtē niht getroͤſtet dc er íer niht zem
erſtē wêre erſchinē. ſo hêt͛ ſin. h͛ . muͦt͛ entêret. vn̄ were
dē gebot ungehorſam geweſen. dc er ſelbe hêt gebotē
vn̄ geſezzet. Vn̄ da vō do waz gar billichē dc er ſi zem
erſtē trôſte dc ſi vō ſin͛ urſtēdi grôz froͤwde enphiēgi.
als ſi vō ſinē tôde. groz lait vn̄ grozē ſm͛ zē hât enphangē.
Ez hāt och darūbe die. h͛ . ewāgeliſtē niht geſcⁱbē
dc ſi diu erſte wêre. d͛ er erſchín. wā do die zwo marien
kômē ze dē iūg͛ n. vn̄ och ze dē and͛ en di bi in da
warē. vn̄ dc ſi in ſaitō. got d͛ were erſtādē vō dē tôde
vn̄ were in erſchínē. ſich do woltō ſi ez in niht geloͮbē.
vn̄ waz níuwē ier ſpot. Vn̄ da vō. wolte dē froͤmdē
níemā geloͮbē die ſin͛ urſtēdi geziuge waren.
ſo hête mā ez ſin͛ muͦt͛ noch mind͛ geloͮbet. Nu
ſcribet uns. . . d͛ . h͛ . lerer. do got an dē. h͛ . cᵛce
erſturbe. dc do ſin. h͛ . ſele reht zehāt fuͤre hinz d͛
helle. vn̄ do er mít ſo grôz͛ liehti vn̄ mit ſo grôzē ge⸗walte
kom ī die uínſtri d͛ helle reht als ain ge⸗waltiger
roͮber. do dc die tíufel ſahē. dc ſi do erſcre⸗chen.
vn̄ dc ſi wurdē wūd͛ ende. wer er wêre. vn̄ dc
ſi ſpᵉchē. “Unde est iste tam fortis. tam terribilis. tam splendidus. tam
praeclarus.
mundus ille qui nobis subditus fuit. nunquam talem mortuum misit.” Si
ſpᵃchē.
“wer iſt d͛ . d͛ als ſtarch iſt. vn̄ d͛ als reht forhtſ ā iſt. wer
iſt d͛ . d͛ als lieht. vn̄ als ſchoͤn iſt. wā diu welte diu uns
da und͛ tenich waz. diu geſante unſ nie. ainē ſoͤlchē tôtē.
vns wart och v̂z d͛ welte ſo groz͛ vn̄ ſo rilich͛ gabe nie
niht geſant. wer iſt och d͛ . d͛ ſo reht unerſchrochelichē da
her vert ī unſer lant. vn̄ d͛ niht alle aíne vnſer wîze niht
fuͥrhtet. die wier ioch hêtō geuāgē. die hat͛ dar zvͦ v̂f
gebundē vn̄ hat ſi erledigot. vn̄ die uor ſchriuwē vn̄ wai⸗netō
ī unſerē wîzē. die ſpottōt unſer nu. Vn̄ dar zvͦ ſo
fuͥrhtēt ſi uns nu niht me. wā dc ſi unſ..er dar zvͦ dreuwēt.
diſe tôtē die wurdē nie me ſo vrô. ez wurdē och níe
geuangē luͥte alſo vrô. als ſi ſint. wez woltōt ier ſín
her zefuͤrende. ald͛ warūbe hânt ier in herbraht”
Do antwurtō die tiufel die da wârē geuāgē geweſen vn̄
ſpᵃchē. “O princeps noster periit omnis leticia tua. in luctum con⸗versa
sunt omnia gaudia tua. dum tu cristum suspendis in ligno.
ignoras quanta dampna fustineas in inferno.” Si ſpᵃchē. “Owe
unſer fuͥrſte aͤllíu din froͤwde diu iſt ferdorbē. vn̄ allez
dī lachō dc iſt ferkeret ī ain wainō. wā do du m
m ſchuͤfde erhangē an dc cᵛce. waiſtu niht. dc du
da vō ſo grôzē ſchadē enphaheſt in d͛ helle.” vn̄ do die
tíufel alſo ain and͛ geſtraphetō. zehant vō dē gebot
unſers h͛ rē. do zerbrâſtē vn̄ zerſnurrotō die iſenínen
rigel die an d͛ helle wârē. Vn̄ kom ain un z allichíu
ſchar d͛ hailigo die da warē geuangē weſen. vn̄ uielē unſerē
h͛ rē ze fuͦzē. vn̄ wainetō vor froͤwdē. vn̄ ſpᵃchē. “Advenisti desidera⸗bilis
redemptor mundi. Advenisti quem cottidie desiderantes exspecta⸗vimus.
descendisti pro nobis ad inferos. noli nobis deesse cum ascenderis ad
superos.” Si ſpᵃchē. “Eya du erloͤſer d͛ welte du biſt zvͦ unſ ko⸗men.
wan wir habē dī ie vn̄ ie beg͛ ot. Eya nu biſtu komē. wā
wir habē dī alletage gebitē vn̄ gewartot. Eẏnu biſtu ......
durch
durch unſern willē ze d͛ helle geuarē. Eẏnu tuͦ ſo wol. vn̄
lâ vns niht hind͛ dir. ſo du wilt ze himel varē. Var v̂z hin h͛ re.
vn̄ beroͮbe die helle. vn̄ binde dē tiufel in ſinē bandē. Gip
d͛ welte die.i froͤwde wid͛ die ſi hât ferlorn do du wurde
gemart͛ ot. vn̄ erleſche vnſer grôze wîzze die wir mangē
tach vn̄ mangíu îar habē gehabt. vn̄ ledege dine geuāgē
ſît du ez wol getuͦn maht.” Nu ſcribet uns. . . mê
vō d͛ urſtendi unſers h͛ rē. vn̄ ſpⁱchet dc h͛ re Symeō d͛ alt uater
d͛ da unſern h͛ rē oph͛ ot ī den tempel. dc d͛ hêti zwē ſuͥni. d͛
hiez ain͛ Cariciꝰd͛ and͛ hiez Leuciꝰ. vn̄ die zwē ſelben ſuͥni
die erſtuͦndē mít got. vn̄ erſchinē dē h͛ rē Nichodemo vn̄
dē h͛ rē Ioſeph d͛ got ..in da ab dē cᵛce nam. vn̄ dē h͛ rē Gamaliel. alſo
beſworē ſi ſi. vn̄ vragotō ſi. waz unſer h͛ re ze d͛ helle tête.
vn̄ wie er die brêche. alſo antwurtō ſi in vn̄ ſpᵃchē. “Do wir
mit allē unſerē vet͛ en warē ī d͛ uínſtri. d͛ vor helle. do
kom reht gechſe ain guldíníu ſunne. vn̄ aī kuͥneclichez.
lieht. vn̄ dc erſchain uͥb͛ uns vn̄ machot die uínſtri reht
alleſamēt lieht. vn̄ do dc adā allez menſchelichez kuͥnnez
vat͛ ſach. do froͤwet͛ ſich vn̄ ſpᵃch alſo. Ista lux auctoris lu⸗minis
est sempiterni. qui nobis promisit mittere coeternum lumen suum.
Er ſpᵃch. ier h͛ rē froͤwent íuch alleſamēt. waz dc lieht dc ier
da ſehēt. dc iſt dez lieht. d͛ da zem erſtē dē tach vn̄ dc
lieht geſchuͦf. wā d͛ gehiez uns. er woͤlte uns ſendē ſin
ewigez lieht. dc iſt ſinē zartē vn̄ ſinē ainbornē ſun.
vn̄ do er dc h͛ re adā geſpᵃch do ruͦfte vn̄ ſchrai h͛ re yſaias
d͛ wiſſage vn̄ ſpᵃch. Hec est lux patris filius dei. sicut predixi cum
essemus in terris. populus qui ambulabat in tenebris vidit lucem magnam.
Er ſpᵃch. ſehēt ier h͛ rē diz lieht. dc iſt reht dez ewigē vat͛ s
ſun vō hímel. vō dē ich íu ſait do ich bi ív ī d͛ welte waz.
wā do wizzēt ir gar wol dc ich alſo ſpᵃch. Dc uolk dc da
giēch ī d͛ vínſtri. dc hât geſehē aī. grôz lieht. Vn̄ da vō ge⸗habēt
íuch reht wol. wā diz lieht wil uns loͤſen vz dirre
vínſtrī. vn̄ wil uns mit ím fuͤrē ī dc ewige lieht.” Vn̄ do er
dc geſpᵃch. zehāt do kom unſer vat͛ Symeō. vn̄ freuwet
ſich.
vn̄ ſpᵃch.
“Glorificate dominum.
quia ego cristum infantem in
manibus
suscepi in templo. et compulsus spiritu sancto dixi. Nunc dimittis servum
tuum domine. secundum verbum tuum
in pace. Quia viderunt oculi mei salutare tuum. Quod parasti ante faciem
omnium populorum. Lumen ad revelationem gentium. et gloriam plebis
tue israel.” Er ſpᵃch. “ier h͛ rē ier ſont got iemm͛ vn̄ iemm͛ lobon.
wan ich han dc kindelin ieſū m reht ī míne handē ín
dē tempel ze gehebt. vn̄ do ich dc ī mine hende enphie
vō ſin͛ trût muͦt͛ . min͛ frowē. . Marien. do betwāch
mich d͛ . h͛ . gaiſt dc ich muͦſte ſpᵉchē Nunc dimitt s. t. d. repete totum. si
vis.” H͛re. nulâ dinē kneht
uarē ī dinē fride. Wā míníu oͮgē díu hânt geſehē dín
hail. dc du beraitet haſt vor dē antluͥte all͛ dirrewelte.
wā h͛ re du biſt aín lieht ze d͛ offenūge d͛ diet. vn̄ biſt och
aī lieht ze ain͛ êre dez uolkez vō . Vn̄ da vō freuwēt
iuch. wā d͛ gotez ſun dē ich da hât ī minē handē. d͛ iſt
reht komē. vn̄ wil uns hinnā loͤſen. Dar nach kom ain aínſidel.
vn̄ do mā dē uraget wer er wêre. do ſpᵃch͛ . “Ego sum
Johannes baptista qui cristum baptizavi. et ante faciem eius viam paravi. et
ipsum
digito ostendi dicens. Ecce agnus dei. qui tollit peccata mundi. Et descendi
nunciare vobis. quia in proximo est. ut visitet nos.” Er ſpᵃch. “ich bín
. d͛ toͮfer d͛ got da hat reht getoͮfet ī dē. h͛ . Iordā. vn̄
dar zvͦ bin ich vor im geloͮfen. vn̄ han im vor ſinē antluͥte
ainē wech beraítet vn̄ geruͦmot vn̄ han in d͛ welte.
gezaiget mit minē uíng͛ . vn̄ ſpᵃch. Ecce a. d. q. t. p. m.
Ich ſpᵃch. ſehēt dc iſt dc gotez laͤmbeli. dc all͛ d͛ welte
ſuͥnde v̂f im traget. Vn̄ darūbe ſo bin ich zvͦ ív her nid͛ komē
dc ich íu kuͥnde. dc er gar nahe iſt. vn̄ dc er uns reht
wil geſehē. vn̄ dc er uns wil v̂z allē unſerē noͤtē ledigō
Do kom Seht d͛ waz adamez ſun vn̄ ſpᵃch. ier h͛ rē. do
ich gie hinz dē adiſe. vn̄ dc ich got bat dc er mir
ſanti ſinē engel. dc mir d͛ gêbe dez oͤlez d͛ b͛mh͛ zekait
mit dē ich minez vat͛ lîp ſalbeti wā d͛ wêre ſiech. do
erſchaī mir. . Michahel d͛ fuͥrſtengel. vn̄ ſpᵃch ze mir.
dc ich niht waineti. noch kaī arbait hêti nach dē oͤl
d͛ erb͛mh͛ zekait wā ez moͤhte mir ze diſen zîtē reht
niht w͛ dē .ê. fíumf tûſent îar. vn̄ ân aī iar zwaẏhund͛ t
iar hin koͤmē.” Vn̄ do dc die. h͛ . patⁱarchē. vn̄ die. h͛ .
phetē hortō. do wurdē ſi gar vn̄ gar vrô. wā ſi marhtō
do wol. dc ſich díu ſelbē îar hatē eruollot. Nu m͛ che
erſte ſchoͤn rede. Do nu d͛ tiufel die rede die ich da
vor han geſpᵒchē erhorte. do ſpᵃch͛ ze d͛ helle. “Prepara te
suscipere iehsum. qui se gloriatur cristum filium dei esse. et tamen homo
est. timens
mortem. et dicens. Tristis est anima mea usque ad mortem. Et multos
quos feci
curvos sanavit. et claudos erexit.” Er ſpᵃch ze d͛ helle. be⸗raite
dich balde. dc du m enphaheſt. wā d͛ ruͤmet ſich
er ſige dez lebindigez gotez ſun. vn̄ ſwie .ſ er ſich dez ruͤmt.
ſo iſt er doch ain menſch als aī and͛ menſch. wā er fuͥrhtet
dē tôt. vn̄ ſpⁱchet. Min ſele díu iſt trurich hinz v̂f dē tôt.
Dar zvͦ ſo hat͛ die krumbē die ich krūp hat gemachot
die hat͛ gehailet. vn̄ die halzē díe vor niht mohtō gân.
die hat͛ vfgeríhtet vn̄ hat ſi machot gênde. Do ſpᵃch
diu helle. “Si potens es tu. qualis est homo ille iehsus. qui timens mortem.
et potentie tue adversaturNam si dicit se timere mortem. et
capere te vult. ve tibi erit. in sempiterna secula.” Si ſpᵃch. “biſtu als
gewaltich als du giheſt. wer iſt dēne d͛ menſch d͛ da
haizet d͛ dē tôt fuͥrhtet. vn̄ d͛ ſich wid͛ dinē gewalte
da ſezzet. Wā gihet͛ er fuͥrhte dē tôt. vn̄ wil dich
doch vâhēIa. So wê dir híut vn̄ iemm͛ mê eweclichē.”
Do ſpᵃch ab͛ d͛ tiufel. “Ego illum temptavi. et populum adversus
eum excitavi. lanceam exacui. fel et acetum miscui.
lignum crucis preparavi. et in proximo es mors eius. ut producam eum ad
te.”
Er ſpᵃch. ich han ín ferſuͦchet. dc er die ſtaine ze brôte
macheti. Vn̄ dc er ab dē tēpel uíeli. vn̄ liez ín ſehē d͛ welte
kuͥnechriche diu woͤlte ich im gebē dc er mich anbeti.
Dar zvͦ ſo han ich die íudē gegē im geraizet dc ſi ín
reht wen toͤtē vn̄ mart͛ on. Ich han dc ſper geſcliffen vn̄ gewezzet.
dc ím ſol w͛ dē geſtochē durch ſin ſiton. Ich han die
gallō vn̄ dē eſſich gemiſchit vnd͛ aín and͛ . dē man
im wil gebē ze trínkende. Ich han dc cᵛce beraitet
daran mā in ſol henchē. vn̄ iſt ſin.t tôt gar nâch dc
ich in reht iezo wil fuͤrē her zvͦ dir. Do ſpᵃch díu helle
“Ipsene est qui suscitavit Lazarum quem tenebam” Si ſpᵃch. “ſage
an. iſt ez d͛ . d͛ da Lazarū hiez v̂f ſtân dē ich da
hêt in mir geuangē” Do ſpᵃch d͛ tiufel. “Ipse est.” Er ſpᵃch
“ia ez iſt reht d͛ ſelbe.” Do ſpᵃch diu helle. “Coniuro te per
virtutes tuas et meas. ne producas cum ad me. Ego enim
cum intellexi imperium verbi eius contremui. et ipsum Lazarum tenere
non
potui.” Si ſpᵃch. ſo beſwêrich dich bi din͛ kraft. vn̄ och bi
min͛ kraft. dc du in iht her zvͦ mir fuͤreſt. Wā do ich
ſin gebot vn̄ ſin wort erhorte. do erſcrach ich vn̄ erbidemot.
vn̄ dē ſelbē Lazarū dē mohtich fuͥrbaz niht
me ge habē. wā dc er ſich reht erſchutte als aī adelaͤr
mit d͛ geſwinthait. vn̄ dar zvͦ ſpᵃng͛ v̂f. vn̄ gie von
vns. Vn̄ do d͛ tíufel vn̄ diu helle alſo ſamēt redetō
do kom aī ſtīme reht als aī donr vn̄ ſpᵃch díu. “Attollite
portas principes vestras. et introibit rex glorie.” Si ſpᵃch. “ier fuͥrſtē ier
fuͥ rſtē. tuͦnt vf íuweríu tor. wā ſo gât dar ín d͛
kuͥnech d͛ êre vn̄ d͛ froͤwde.” Vn̄ zehāt do die tíufel
dc erhortē. do liufen ſi dar. vn̄ wurfen iſenī rigel
fuͥr die êrinī tuͥra vn̄ beſclvſſen uaſte vn̄ vaſte.
alſo kom h͛ re Dauid vn̄ ſpᵃch. “Nonne ego prophetavi dicens.
Confiteantur domino misericordie eius. Quia contrivit portas ereas.
et vectes ferreas confregit.” Er ſpᵃch “ſagēt an. hân ich
niht vor mangē iârē vor hin gewiſſagot. vn̄ hā ge⸗ſpᵒchē.
Ir ſont got lobō. vn̄ dar zvͦ ſont ir ſin erb͛mh͛ zekait
och lobō. Warūbeda hâter die erina tíura zerſtôzē.
vn̄ hât die iſenī rigel zerbrochē.” Vn̄ dar nach do ſpᵃch díu
ſtīme ab͛. Tollite portas principes vestras. “Ir fuͥrſtē ier fuͥrſtē. tuͦnt v̂f
iuweríu tor. wā ſo gât dar in d͛ kuͥnech d͛ êrē vn̄ d͛
froͤwde.” Do diu helle nu ſach. dc unſer h͛ re zwíero hât
gebôzot. do ſpᵃch ſi. “Quis est iste rex glorie” Si ſpᵃch. “wer iſt
dirre êrī kuͥnech” Do ſpᵃch ab͛ h͛ re Dauid. “Dominus fortis et potens.
dominus potens in prelio.” Er ſpᵃch. “da iſt ez gar aī ſtarch͛ vn̄ aín
gewaltig͛ h͛ re. vn̄ iſt och gar aī gewaltig͛ h͛ re ín
urlíuge.” Vn̄ zehāt do kom d͛ êrī kuͥnech. vn̄ machet
die uinſtri reht als lieht als dē lichtē tach. vn̄ bôt ſin
hant dē h͛ rē adā. vn̄ ſpᵃch. “Pax tibi cumomnibus filiis tuis et
iustis meis.” Er ſpᵃch. “adā min frid d͛ ſi mit dir. vn̄ dar
zvͦ mit allē dinē kindē. vn̄ mit minē rehtē.” Vn̄ do
got die vor helle nu zerbᵃch. vn̄ dar v̂z genā die erweltē
vn̄ die rehtē. do fuͦr er wid͛ vō d͛ helle. mit ín. vn̄ hebt
adam bi d͛ hāt. vn̄ enphalch in. . Michel. vn̄ d͛ fuͦrte.
in. vn̄ die erweltē in dc adiſe. Vn̄ do ſi dar in kômē.
do giengē gegē in zwē alte mā. vn̄ die vragetō die
da v̂z d͛ helle warē genomē. wer ſi wêrē. dc ſi niht och
mit in waͤrē ze d͛ helle geuarē. do ſpᵃch d͛ aine. “Ego sum
Enoch qui huc translatus sum. Hic autem est helias qui in curru
igneo in hunc locum rectus est. et adhuc mortem non gustavimus.
sed in adventum anticristi reservamur. preliaturi cum eo. et ab eo
occisuri. et post triduum et dimidium diem in nubibus ascensuri.”
Er ſpᵃch. “ich bins Enoch d͛ vor uil vn̄ uil iarē her wart gezucket.
So iſt diz Elias d͛ v̂f ainē f iurinē wagē her
in wart gefuͤret. vn̄ ...
ſin ſigē baide noch niht tôt. wā wir
muͦzē dez endecⁱſtes enbitē dc wir mit im kemphen
vn̄ ſtrîtē. vn̄ dar nach ſo erſcleht͛ vns. vn̄ lât uns liggē
an d͛ ſtrâze dc uns iemā begrab. wier erſtandē ab͛ dar
nâch uͥb͛ uierdehalbē tach. vn̄ varē in die luͥfte. vn̄ da enbîtē
wir dez iūgeſtē gerihtes.” vn̄ do dc h͛ re Enoch geſpᵃch.
do kom aī and͛ mā/ vn̄ truͦch d͛ ainez cᵛcez zaichē
v̂f ſin͛ achſel. vn̄ do mā dē uraget wer er wêre. do ſpᵃch͛ .
“Ego latro fui. et cum iehsu fui crucifixus. et credidi ipsum esse creatorem
omnium et salvatorem. et oravi dicens. Memento mei. domine dum veneris
in regnum tuum. Et dixit mihi. Hodie mecum eris in paradiso.”
Er ſpᵃch. “ich waz aī ſâch͛ . vn̄ wart mit got och gemarterot.
vn̄ geloͮbt dc er wêre aī ſcheph͛ vn̄ aī erloͤſer
all͛ dirre welte. vn̄ do ich reht iezo wolte ſt͛bē. do bat
ich ín vn̄ ſpᵃch. h͛ re gedēche mī. ſo du komeſt ī din
riche. alſo erbarmeter ſich uͥb͛ mich. vn̄ ſpᵃch. Ich ſage
dir dc fuͥrwar. dc du hiute mit mir wirſt ſînde ī dē
adiſe. Vn̄ dar zvͦ do gab er mir diz cᵛcez zaichē vn̄
hiez mich uarē in dc adiſe. vn̄ ſpᵃch. Sîge dc dich d͛
engel d͛ dez adiſes da phliget dar in niht woͤlle lân
ſo lâz in ſehē diz cᵛcez zaichē. vn̄ ſpⁱche ze im alſo. Cristus
qui nunc crucifixus est. transmisit me. Spⁱche alſo. d͛ iezo iſt
gemarterot vn̄ gecruͥzegot. d͛ hât mich her geſendet
vn̄ do ich dc getet. vn̄ dc ich dē engel ſait als er mich hât
gehaizē. zehant do tet er mir dc adiſ v̂f. vn̄ fuͦrte
mich dar ín. vn̄ ſ azte mich ze d͛ gerehtō hāt ī dc a⸗diſ.
Vn̄ do die zwē h͛ rē Cariciꝰvn̄ Leūciꝰdiu mêr als
ich da vor hā geſpᵒchē geſaitō. zehāt do ferſwinē ſi.
vn̄ geſach ſi niēm͛ me kaī menſch. Vn̄ da vō dc iemā
kainē zwíuel hab dc ez iht ware ſi. dc h͛ re Cariciꝰ
vn̄ Leūciꝰda ſaitō. ſo ...
wc bew͛ et ez. . . vn̄. .
. vn̄ diſputierēt uͥb͛ die ſelbō redevn̄ gehēt
dc ez reht allez ergiēge als ſi da ſaitō.” Nu bittēt
híut dē zartē got vō himel. dc er ez tuͤge durch ſin͛
h͛ . urſtēdi willē die wir hiute begengē. dc er dar an
gedēche. dc er dē tôt fuͥr unſ wolte lîdē. vn̄ dc er
uns helfe. dc als er da iſt erſtandē vō dē tôde. dc wir
alſo och erſtandē vō unſerē ſuͥndē. vn̄ in aī lebē komē
da mit wir lîp vn̄ ſêl behaltē. vn̄ dc unſ dc wid͛ uar.
dez helfe mir vn̄ íu. d͛ vat͛ . vn̄ d͛ ſun. vn̄ d͛ . h͛ . gaiſt
ſpᵉchent aͤllíu nach mier. amen.
