Jch Hainrich von ſtauffen/ thvͦn chvnt allen den die diſen brief leſent horent
od͛ ſehent/ daz h͛ Margrt von Laugíngen kauft
hat vmbe mích ſogtan manlehen alſ ich hete an eíme zæhenden ze Altheím
d͛ mín lehen waſ von dem Abte von Ælwangen
vnde den d͛ her Hartman d͛ Bæ̂r von Laugíngen von mír hete ze rehtem
lehen/ vnde han ich daz ſelbe lehen vf geſant mínem
h͛ ren von Ælwangen vnde han daz getan bi h͛ m Dægenharde vnde bi h͛ m
Siboten von Gvndolvíngen/ mít ſogtan͛ beſchaidenheít/
Chvmt ez darzv daz her margrt deſ bedvrfen wil/ daz er daz vorgenante
lehen von mínem h͛ ren dem Abte von Ælwangen enphahen
wil/ ſo ſol ich mít ím da hín riten vnde ſolz ím vf geben vnde allez daz thvͦn
deſ er d͛ zv bedarf. vnde ſol er mích beleíten
da hín vnde h͛ wid͛ / vnde ſol mír die koſt geben· vnde anderſ ſol er mír
cheínen ſchaden abe thvͦn· vnde ſol auch deſ ſelben lehenſ
ſín reht͛ gewæ̂r ſin· Vnde ſwa ez ím anſpreche wurde ín den ziln alſ ich ez
ím ſtæten ſol nah deſ landeſ rehte/ ſo ſol ich ez ím entlôᵉſen
ane allen ſínen ſchaden· vnde daz ez ím alſo ſtæ̂te belibe vnde vnz͛ brochen/
darvmbe han ich ím geben diſen brief v͛ ſigelt
vnde geveſtent mít h͛ n Haínricheſ Jnſigel von ſtaufen mínſ brud͛ d͛ korh͛ re ze
Auſpurch iſt/ wan ich ſelbe níht aigenſ
Jnſigelſ hete. Vnde ſínt darvb͛ gezíuge h͛ Haínrich mín brud͛ korh͛ re von
Auſpurch/ h͛ Vlrich mín brud͛ von ſant Vlriche·
ze Auſpurch· h͛ Hartman d͛ langemantel. Chvnrat ſín brud͛ / Chvnrat d͛ ſtet
ſchrib͛ vnde and͛ genvͦge. Do daz geſchach
Vnd auh dirre brief geben wart do waſ von Goteſ gebvrte Tuſent iar/ zwaȷ̇
hvndert iar/ ín dem ahzigoſten iare/
an dem ſamztage vor ſant Jacobſ tage
Jnnoe dnj am̄ Jch Degenhart von Gvndolfíngen vnde ſibot mín brud͛ wír
thvͦn chvnt allen den die diſen brief læ̂ſent
hôᵉrent od͛ ſehent ſogtan lehen vnde her Marqwart von Laugíngen h͛ n
Volkwínſ tohter man hete an den zæhenden
ze Altheim von h͛ m Haínriche von Stauffen/ daz ſín lehen waſ von dem
Abte von Ælwangen/ daz er daz ſelbe lehen
bi vnſ vf geſant hat vnſerm h͛ ren dem Abte/ Der hat vnſ daz ſelbe lehen
geliehen ze rehtem lehen/ Vnde habe wír
danne h͛ m Marqrde d͛
da vor genant iſt/ Vnde h͛ m Hartmanne dem
langenmantel/ vnde ſínen brvdern Haínriche
Vnde Chvnrade daz ſelbe lehen geliehen ze rehtem lehen mít eíner lehenſ
hant· Vnde ſvln da mít thvͦn allez
daz/ deſ er vnſ ermant/ daz ím nvtze vnde gvt iſt/ ez ſi íezv od͛ her nach·
Vnde haben ím darvmbe geben
diſen brief beidív ín vnd den langenmænteln/ v͛ ſigelt vnde geveſtent mít
vnſerſ vat͛ Jnſigel/ wande wír
ſelbe J niht aigen͛ Jnſigel haben· Vnde ſínt deſ geziuge her Haínrich d͛ alte
von laugíngen· B͛htolt Mvͤnchlín·
Hainrich d͛ riht͛ · Vlrich d͛ bophíng͛ . Marqrt d͛ Gieng͛ vnde and͛ genvge. Do
daz geſchach Vnde auch dirre brief
geben wart/ do waſ von Goteſ gebvrte Tuſent iar/ zwaȷ̇ hvndert iar/ índem
ahzigoſten iare Jn d͛ wochen
Vor ſant Jacobſ tage
Jnnone dnj am̄ . Jch Meínhart von bozen burger von Auſpurch thvͦn chvnt
allen den die diſen brief leſent horent od͛ ſæhent/ daz ich mínen
Brot tíſch an dem Bærlaiche/ den her Haínrich Wikman von mír hat/ geben
han durh míner ſele willen/ Vnde durh Jacobſ ſele willen
Vnde ſíner mvter hínce ſant Margareten ze rehtem aigen/ mít ſogtaner
beſchaidenheít/ daz ich vnde mín toht͛ Gerdrut den ſelben Brottíſch
haben ſuln/ diewile vnſer iewederz læ̂bt· Vnde ſwenne wír beidív enſín ſo
ſol d͛ Brottíſch daz Chloſt͛ ze ſant Margareten ane
vallen mít d͛ beſchaidenheít/ daz ſi ín nímm͛ ane ſuln wæ̂rden durh kaíner
ſlahte not/ wandaz er ín dienen ſol alle ſvnnetage vf írn
Tiſch ſwaz er danne gelten mak/ od͛ ſwaz er giltet. Tæ̂ten ſi darvb͛ cheín
ænd͛ unge d͛ mít/ ſwenne deſ daz Spitale ínnan wurde oder
mín Erben/ ſo ſol d͛ Brot tiſch deſ Spitalſ ſín/ Vnde ſol dienen ín díe
ſiehſtuben/ ín allem dem rehte alſ ín ín geſchaffet vnde geben
han· Vnde ſol auh man ellív Jar an ſant peterſ tage funfzehen phennínge d͛
von geben vf den Bæ̂rlaich· Vnde ſol auh ich/ Vnde mín
tohter Gerdrut den frowen von ſant Margareten geben ellív Jar eínen
Mæ̂tzen ſæ̂melmelweſ/ ze nvtze Vnd ze gewer vnde ze rehter Cínſgewer.
Vnd daz den frowen von ſant Margareten daz alſo ſtæ̂te belibe vnde
vnz͛ brochen dar vmbe han ich ín geben diſen brief/ verſigelt
vnde gefeſtent mít d͛ ſtet Jnſigel ze Auſpurch Vnde mít d͛ frowen Jnſigel von
ſant Margareten dív beidív dran hangent.
Dur vb͛ ſínt gezíuge h͛ Wolfhart von Rot· h͛ Margwart von Berigen korherren
von Auſpurch· maiſt͛ Chvnrat deſ Biſſchofeſ ſchrib͛·
h͛ volkwín d͛ alte· h͛ Sibot d͛ ſtolcehirz· h͛ Chunrat d͛ Vlntal͛· h͛ Otte d͛ hurloh͛ ·
B͛htolt d͛ hurloh͛ · d͛ Junge Volkwín· Chunrat d͛
ſtet ſchrib͛· vnde and͛ genvge· Do daz geſchach Vnde auh dirre brief geben
wart/ do waſ von Goteſ gebvrte/ Tvſent Jar/ zweȷ̇
hvndert Jar/ in dem and͛ m Vnde ahzigoſten Jare/ an vnſer frowen tage zer
Liehtmæ̂ſſe
Jnnone dominj am̄ · Jch H͛man d͛ Ræ̂me vnde mín wirtin frow Hædewik wír
thvn chvnt allen den diſen brief læſent hôᵉrent
oder ſæhent/ daz wír durh vnſerre baider ſele willen haben geben dem
Spitale deſ hailigen Gaiſtes ze Auſpurch/ vnſer Aigen da wir
ínne ſín· daz. ettewenne was h͛ n Vlricheſ baumgarte deſ Hertſchaiden ze
rehtem aigen hvſ vnde Hofſtat/ vnde bavmgarten/ mít ellív
dív vnd d͛ zv hôᵉret ane daz hofſtæ̂tlin daz ettewenne waſ deſ Hailigen Cruceſ
den haben wir daz wid͛ geben Vnde haben daz getan
mít verdahtem mvte vnde mít gutem willen ze den ziten do wirz wol getvn
mohten mit ſogtaner beſchaidenheít. ſwenne wir
beidiv enſín ſo ſol daz Aigen daz ſpitale lediklichen ane vallen· Vnde ſol daz
Spital danne von dem ſelben aigen gæ̂ben den ſiechen
ín díe ſiehſtuben ellív Jar zwai phunt phenninge· Vnde ſuln ín die geben ze
vier ziten in dem Jare· alle Chotemper eín halp phvnt·
Vnde ſwaz daz aigen mer giltet danne dív zwaí phunt/ daz ſol deſ Spitalſ ſin·
Vnde al die wile vnd daz daz Aigen in vnſerre gewalt
iſt/ al die wile ſvlen wír dem Spitale geben ellív Jar eínen vierdunch wahſeſ
an vnſerre frowen tage d͛ Liehtmæ̂ſſe/ ze
nvtze vnde ze gewer vnde ze rehter Cínſgewer· Vnde daz dem Spitale deſ
hailigen gaiſteſ/ daz alſo ſtæ̂te belibe vnde vnzerbrochen
darvmbe haben wír ím geben diſen brief verſigelt vnde gefeſtent mít d͛ Stet
Jnſigel ze Auſpurch daz daran hanget.
Vnde ſínt darvb͛ gezíuge her Volkwín d͛ alte. h͛ Sibot d͛ ſtolcehirz. her Liupolt
d͛ alte ſchrot͛ . her Hainrich d͛ Minnæ̂r. her
B͛htolt von ſant Stephan. Chvnrat d͛ ſtetſchrib͛· Vlrich d͛ kramer. maiſt͛ vlrich
d͛ waibel vnde and͛ genvge. Do daz geſchach
vnde auh dirre brief geben wart/ do was von Goteſ gebvrte Tvſent Jar zwai
hvndert Jar/ in dem and͛ n vnde ahzigoſten
Jare/ Jn d͛ næ̂hſten wochen nah ſant Jacobeſ tage·
Jnnomine domínȷ̇ ameN. Wir Hartman von goteſ genaden Biſſchof von
Auſpurch thvn chvnt allen den die diſen brief læſent hoᵉrent
oder ſæhent ſogtan clage vnde vnſer lieben burger von Auſpurch vnd die
ſtete gemaínlichen vnd auh daz Lant hete hince H͛manne vnſerm
Bruggehaien ze Wæ̂rrtahprugge daz er vnrehten zol næ̂me Daz wir darzu
gaben mit vnſers Capitels rate h͛ n Sifriden von Algiſhvſen·
hern Wolfharten von Rôt vnde hern Marqwart von Berien den Schvlmaiſt͛
vnde ſazzen die nider zv den burgern die von dem Rate
darzv geben wuͦrden daz was her Volkwin d͛ alte· her Hainrich d͛ Schongaw͛ .
her Chvnrat Reinbot vnde h͛ Chvnrat Notnagel vnde
chôᵉmen die vber eine daz ſi d͛ brugge ſchrieben den zol der von alter her
reht wæ̂re Vnde darnach mit gemaime rate deſ Capitelſ vnde der
Burger namen ſi darzv bruder Eberharten den bruggehaien vnde mit deſ
rate wan ez im von alter her chvnt waſ wart dirre brief gemachet
Vnde geſchrieben als her nach geſchrieben ſtat Ein laſtwagen mit ruhen
hvͤten d͛ treit zwainzik vnd driv hvndert hvte oder mer der
git ze zolle ſæhzehen phenninge Jſt aber mínnr druffe danne ein Laſt ſo git
man ie von dem hvnderte funf phennínge Jſt aber ir fvnfzik
da git man dri phenninge von. Swaz aber ir minnr iſt danne ein halp hvndert
da git man zwen phenninge von vnce an ein viertail· Mínnr
danne ein viertail git einen phenninch· Jſt aber niwan ein einigiv hvt da div
git einen helblinch· Ein karre mit ruhen hvten daz ſelbe alſ ez
gezíuhet mit rehter raitvnge· Von iegelicher gelæderten hvte einen helblinch
die man enſavmſ wiſ niht enfvret. Von eim ieglichen ſavme Truckenſ
oder nazzeſ vf Roſſen vf wæ̂genn oder vf karren einen helblínch· ez ſi
kurdewan od͛ ander gut. Fvret ab͛ ein man bereitſchaft in ſíme gute
der git niht da von man ſagez dem zolner oder niht. Swaz wahſes iſt daz
man bi dem ſaume niht vf gedinget hat von der wage einen phennínch·
Von vnſlide vnde von Smærbe daz man bi dem Saume niht vf gedinget hat
von iegelicher wage eínen helblinch· Swaz man Hoͤniges
enſaumſ wis her in fvret dagit man von dem Saume eínen helblinch. Ein
wagen mít Hoͤnige zwen phennínge· Ein karre mit Hoͤníge einen
phennínch· Jſt aber niht wan eín Aímer da der git eínen helblínch· Swaz
eín man Línwæ̂te treit der vber funfzik ellen iſt der git da von eínen
helblínch. Minnr git niht. Ein wagen mít Línwæ̂te zwen phenninge. Eín
karre mit Linwæ̂te eínen phenních er trage lutzel oder vil.
Treit ein geladen karre Linwat wolle· Garn· Flahs· hvnr· chæſe· oder Aier/
oder mít ſwiv er geladen iſt ane hvte vnde ane Saltz vnde
ane win der git einen phennínch· Jſt ez aber eín wagen der git zwen
phennínge· Von zwainzik ellen graweſ tucheſ die ein man treit
vf ſime Rugge· oder ſwaz er vf ſime Rugge treit der git da von einen
helblínch· Mínnr danne zwaínzik ellen git niht. Treit eín
wagen oder ein karre eínvaltige loden der git ie d͛ lode einen helblínch· Treit
eín wagen yſen vnde Loden der git zwen phennínge. Eín karre
der yſen vnde loden treít einen phennínch· Ein wagen mit kupher vnde
ſwaz mer da bi lit vier phenninge. Ein karre mit kupher vnde
ſwaz da bi lit zwen phennínge. Zín vnde Bli daz ſelbe. Ein wagen d͛ zwai
fuder wínſ treit zwen phennínge· Treit er minnr eínen phennínch·
Lit aber ander gut bi dem wine· ſo git d͛ win einen phennínch vnde d͛ ſavm
eínen helblinch· Ein karre winſ mit drin Roſſen oder
mit zwain eínen phennínch· Mit aime Roſſe einen helblinch· Von mæ̂t vnde
von biere daz ſelbe. Ein wagen mit Hæringe zwen phenninge·
Ein karre mít hæ̂ringe eínen phenninch· Jſt aber níwan eín maiſe da div git
eínen helblínch· Eín wagen mit korne eínen phennínch·
Der karre einen helblinch· Ein wagen mít hew einen phennínch· Der karre
eínen helblínch· Ein fuder kornſ inden garben eínen phennínch·
Der karre eínen helblínch· Ein wagen mít ſchauben einen phenninch· Der
karre eínen helblínch· Eín wagen mít Stro eínen helblínch·
Der karre einen helblinch· Ein bette der daz treit einen helblínch· Treit aber
eín armez menſche vf ſíme Rugge eínen bolſter od͛ Chvſſín
daz git niht da von· Ein wagen der ein bette treit od͛ zwai da chorn od͛ hew·
od͛ Stro vffe lit d͛ git doch von dem wagen níwan eínen phennínch·
Der karre einen helblínch· Ein fuder holtzeſ daz vaile iſt eíne ſtangen. Mine
herren von dem Chore vnd die burger die holtz her ín fvrent
mít ir aigenen wæ̂genn die gebent niht da von· Ein fuder Raiffe einen
helblínch· Swaz ein wagen holzes treít daz geviert iſt ir ſi eínz od͛
mer da git man von eínen phennínch· Swæ̂r zímberholtz hín vz furet ez ſin
flecken oder baume/ der git von dem wagen eínen phennínch·
·Von dem backen karren mít gewande zwen phennínge. daz Roſ daz Rínt/
der Ohſe/ der Eſel/ der ieglichez eínen helblínch· Ein gemeſtez
ſwín eínen helblínch· zwaí mitteriv ſwín einen helblínch· Vier klainiv eínen
helblínch· Tribet aber eín man níwan eín aínígez/ der git
auch eínen helblínch· Von zæ̂hen alten ſchâfen eínen phennínch· Von
zwainzik lembern eínen phennínch. Ein wagen mít lembern eínen
phennínch· Ein karre eínen helblínch Ein ieglich bache einen helblinch nah
genaden· Eín wagen mít Ríndeſpuchen eínen phennínch· Der
karre eínen helblínch· Jſt aber níwan eín Ríndeſpuch da der git eínen
helblínch· Ein wagen mít Chelbern eínen phennínch. Der karre eínen
helblínch· Ein fuder ſaltzeſ eínen helblínch. Dri ſchiben einen helblínch·
Ein mulſtaín er ſi geworht od͛ vngewohrt eínen phenninch· Swie
maniger leie dínch eín man treit vf ſíme Rugge der git von dem allen níwan
eínen helblínch· Daz Ræ̂f mit Glaſe oder mít kophen
eínen helblínch· Der karre eínen helblínch· Der wagen mit ziegel oder mit
mvrſteinen oder mít kalcke den man verkauffen wil eínen
phennínch· Wil aber míner herren vom Chore einer bᵒwen/ oder eín
dienſtman oder eín burger ſwaz der her ín fvret dahziegel· SantStaíne/
oder ſwaz ze ſínem bᵒwe hôᵉret der ſol da von niht geben· Swelh fvrer vber
die brugge fvret vailen ſant oder Staíne der
ſol geben von zwaínzig fudern eínen phennínch· Swa aber eín man nímt
ſant od͛ fvlle ſtaine/ der ſíne brugge niht vert/ d͛ iſt ím níhteſ
ſchuldik. Swaz míne herren von dem Chore oder die burger die ir Jarzol
gebent viheſ vf die waide Lant/ die gebent da von nihteſniht.
Die aber ir Jarzol niht gebent die gebent da von als da vor geſchriben ſtat.
Ein fuder kol eínen phennínch. Der karre eínen helblínch·
Ein fuder Laubes einen phennínch· Ein fuder Lattvn eínen phennínch· Ein
fuder ſtæcken eínen phennínch· Ein karre d͛ iegliches eínen helblinch·
Ein Fuder obzes eínen phennínch· Der karre einen helblinch· Ein Ræ̂f
mít karten od͛
mit hophen einen helblínch· Ein wagen mít níwen
chvmbuſtpuͤtígín
vnde ſwaz da bi lit ane hvte vnde ane Sevme einen phennínch· Jſt ab͛ níwan
ein Buͤtigin da/ daz git eínen helblínch· Ein karre
mít níwen chvmbuſtputigín eínen helblínch· Ein fuder Saile eínen
phenninch· Der karre einen helblínch.
Ein wagen mít krute einen
phennínch·
Der karre eínen helblinch· Ein wagen mít Lôe eínen phenninch· Der karre
eínen helblínch. Ein fuder wannen eínen phennínch· Der
karre eínen helblínch· Ein níwiv Chiſte eínen helblinch· Treit ab͛ eín wagen
mer chiſten danne eine der git eínen phennínch· Der karre eínen
helblínch· Von hvndert ſchafvællen ſi ſín geworht oder vngeworht die man
enſaumſ wis niht enfvret zwen phennínge. Minnr danne ein hvndert
eínen phennínch· Von hvndert kalp væ̂llen ſi ſin geworht oder vngeworht
einen phenninch· Mínnr eínen helblinch· Ein wagen mít Chæ̂ſborn
eínen phennínch· Der karre eínen helblínch· Von Lamp væ̂llen ſwaz vf eínen
ſavm geziuhet· einen helblínch· Minnr eínen helblínch· Ein wagen
mít grabvn bretter eínen phenninch· Der karre eínen helblinch. Ein wagen
mít hæfenen od͛ mit kacheln eínen phennínch. Der karre eínen
helblínch. Ein wagen mít Trôᵉgen oder mít Slegeln oder mít hacpretern
einen phenninch· Der karre eínen helblinch· Swæ̂r mít vber læ̂ſten
an die brugge vert ane frage nímt der ſchaden/ der ſchade iſt ſín. Fraget ab͛
er den bruggehaien vnde haizzet er ín varn/ miſſegat ím danne/ den
ſchaden ſol er ím abe tvn. Zeíme rehten laſte ſol dív brugge alle wæ̂ge berait
ſin· Swaz man her in flôᵉhent von betten von Chiſten von gewande
von Vihe· da enſol man chaínen zol von gæ̂ben weder vz noh ín· Swaz eín
man her ín fvret daz ze eínem male verzollet vnde vnferwendet
iſt/ daz ſol er niht mer verzollen· ob er ez wider vz furet. Furet aber ein
burger ſín gut vſ der ſtat vf eínen markt vnde verzollet daz zerbrugge
fvret er daz vnferkauft her wider ín· ſo ſol er chaínen zol der von gæ̂ben·
Swaz man Vihes hín vz lat vf die waide daz man hín vz zollet/ daz ſol
man her wider ín niht zollen· Von vier zítik pocken eínen phennínch· Mínnr
einen phennínch· Jſt ab͛ ír níwan einer d͛ git eínen helblínch··
Sæhs gaízze eínen phennínch· dri eínen helblínch. Mínnr eínen helblínch·
Ein wagen mít kram gewande der vf eínen Jar markt vert zwen
phennínge· Eín karre eínen phennínch.
Ein wagen mít viſchen eínen
phennínch· Der karre eínen helblínch· Ez enſol auch chaín Sníter von
chaíme ſíme Lone daz er duzze verdient hat chaínen zol gæ̂ben ez lige vf
wæ̂genn oder vf karren oder er tragez vf ſíme Rugge. Swaz eín
armez menſche treit vf ſíme Rugge/ ez ſi korn· Mæ̂l· oder klibe· daz git niht
da von. Eín ieglich burger von ſínem wæ̂lſchen kaufſchatze der
eín kaufman iſt/ der ſol geben von ſínem wæ̂lſchen kaufſchatze vnde ſwaz
er darumbe her wider brínget/ eín halp phunt phæ̂fferſ ze Jarzolle.
Gat aber er mit anderm kaufſchatze vmbe/ ſwíe maníger hande dínch daz
iſt der ſol zollen als dar vor geſchrieben ſtat. Iſt aber eín and͛ burger
der gen Venedie niht vert vnde gen Franchriche vert der chorngulte hat
vnde daz her ín fvͤret/ vnde Hew/ oder ſwaz er her ín fvret/ der ſol
auch geben eín halp phunt phæ̂fferſ ze Jarzolle. vnde der korherre zwᵒ
Genſe· vnde der flaiſheckel zwaí baín· vnde ſuln da mít ledik ſin· Ez
ſol auch der bruggehaie machen brugge vnde ſtæ̂ge vber die Wæ̂rtach vnde
vber den Hoͤttenbach vber vnde vber. Verfvret aber iemen dem
Bruggehaien ſínen zol ſwa er vf daz gut chvmt da iſt daz gut ſín nah genaden·
Vnde ſol er ím den zol gæ̂ben den er im gæ̂ben ſolte han·
Vnde daz der zol alſ da vor geſchrieben ſtat hínnanfvr alſo ſtæ̂te belibe wan
er mít deſ Capitelſ rate vnde/ auh mít der burger rate geſetzet
iſt als von alter her reht iſt gewæ̂ſen vnde auch chaín irreſal wæ̂rde hinnanfvr
an dem ſelben zolle/ noch chaín zwifel vnde auch weder Herman
der Bruggehaie noh chaín ſin nach chome hínnanfvr chaínen zol næ̂me
wan als da vor geſchriben ſtat/ darvmbe habe wír Biſſchof
Hartman mít vnſerſ Capitels rate diſen brief vber die Brugge haízzen
geſchriben/ verſigelt vnde gefeſtent mit vnſerm Jnſigel vnde
mít Vnſers Capitels Jnſigel. vnde mít der ſtet Jnſigel ze Auſpurch dív ellív
dran hanget. Vnde ſetzen auh daz· Swelh Bruggehaie
daz brichet daz er niht ennímt den zol da vor geſchriben ſtat/ daz vnſ der
ſchuldik iſt ze buzze eínſ phvndes Auſpurger phennínge·
alſ  dicke ſo er ez brichet. Do dirre brief  geben wart/ do waſ
von Gotes geburte Tvſent Jar/ zwai hvndert Jar/ indem andern vnde
Ahzigoſten Jare/ in dem Manad Julio· Jn der næ̂chſten
wochen nah ſant Jacobeſ tage.
Jnnomine dominj ameN Wir Hartman von Gotes genaden Biſſchof von
Auſpurch thuͦn chvͤnt allen den die diſen brief leſent hôᵉrent oder
ſæhent ſogtan clage vnde vnſer lieben burger von Auſpurch vnde die ſtet
gemainlichen vnde auh daz lant hete hince H͛manne vnſerm Bruggehaien
ze Wæ̂rtahprugge daz er vnrehten zol næ̂me Daz wir darzv gaben mit vnſers
Capitels rate h͛ n Sifriden von Algiſhuſen hern Wolfharten
von Rot vnde hern Marquuart von Berien den Schulmaiſter. vnde ſazzen
die nider zu den burgern die von dem rate darzv geben wurden
daz was her Volkwin der alte. her Haínrich d͛ Schongawer her Chvnrat
Reinbot· Vnde her Chvnrat Notnagel· vnde choͤmen die vber aíne daz
ſi d͛ brugge ſchrieben den zol der von alter her reht wæ̂re vnde darnach mít
gemaime Rate des Capitelſ vnde der burger namen ſi darzv brud͛
Eberharten den bruggehaien vnde mit des rate wan ez ím von alter her wol
chvnt was wart dirre brief gemachet vnde geſchrieben als hernah
geſchriben ſtat Ein laſtwagen mit ruhen huten der treit zwainzik vnde driv
hundert hute od͛ mer der git ze zolle ſæhzehen phenninge·
Jſt aber minnr druffe danne ein Laſt ſo git man ie von dem hunderte funf
phenninge· Jſt aber ir funfzik da git man dri phenninge von. Swaz
aber ir minnr iſt danne ein halp hundert da git man zwên phenninge von
vnce an ein viertail. Minnr danne eín viertail git einen phennínch·
Jſt ab͛ níwan einigiv hut da div git einen helblinch· Ein karre mit ruhen
hvten daz ſelbe als ez gezíuhet mit rehter raitvnge· Von ieglicher gelæderten
hute einen helblínch die man enſaumſ wis niht enfuret. Von eime ieglichen
ſaume truckens oder nazzes vf Roſſen vf wæ̂genn oder
vf karren einen helblínch· ez ſi kurdewan od͛ ander gut. Furet ab͛ ein man
bereitſchaft in ſime gute der git niht da von man ſagez dem zolner od͛
niht. Swaz wahſes iſt daz man bi dem ſaume niht vf gedinget hat von der
wage eínen phennínch· Von vnſlide vnde von ſmerbe daz man bí
dem ſaume niht vf gedínget hat von ieglicher wage einen helblínch· Swaz
man Hoͤniges enſaumſ wis her in furet da git man von dem ſavme
einen helblinch· Ein wagen mít Hoͤnige zwen phenninge. Ein karre mit
Hoͤnige einen phenninch. Jſt ab͛ niht wan eín Aímer da d͛ git
einen helblinch· Swaz ein man Linwæ̂te treit d͛ vber funfzik ellen iſt der git
da von eínen helblínch. Minnr git niht. Ein wagen mít Línwæ̂te
zwen phennínge. Ein karre mít Línwæ̂te einen phenninch er trage lutzel
oder vil. Treit ein geladen karre Linwat Wolle Garn flahs hvͤnr
Chæſe oder Aíer oder mit ſwiv er geladen iſt ane hvte vnde ane Saltz vnde
ane win der git einen phenninch Jſt ez aber eín wagen der git
zwen phenninge Von zwainzik ellen graweſ tuches die ein man treit vf ſime
Rugge oder ſwaz er vf ſime Rugge treít der git da von eínen
helblinch· Minnr danne zwainzik ellen git niht· Treit ein wagen oder ein
karre einvaltige loden der git ie d͛ lode einen helblínch· Treit eín
wagen yſen vnde loden der git zwen phenninge· Ein karre d͛ yſen vnde loden
treit einen phenninch. Ein wagen mit kupher vnde ſwaz mer da
bi lit vier phenninge.
Ein karre mit kupher vnde ſwaz da bi lit zwen
phenninge zin vnde bli daz ſelbe· Ein wagen d͛ zwai fuder wínſ treít
zwen phennínge. Treit er minnr einen phenninch. Lit aber ander gut bi
dem wíne ſo git der wín einen phenninch vnd d͛ ſaum eínen helbelinch·
Ein karre wínſ mít drin Roſſen oder mit zwain einen phenninch· Mit aime
Roſſe einen helblinch. Von Mæ̂t vnde von biere daz ſelbe
Eín wagen mít Hæ̂ringe zwen phenninge. Ein karre mit Hæ̂ringe einen
phenninch· Jſt ab͛ níwan ein maiſe da div git eínen helbelínch·
Ein wagen mit korne einen phenninch· Der karre einen helblinch· Ein
wagen mit hew einen phennínch. Der karre eínen helblínch Ein
fuder korns ín den garben eínen phennínch· Der karre eínen helblínch. Eín
wagen mít Schauben eínen phennínch· Der karre einen helbelínch·
Ein wagen mit Stro einen helblínch. Der karre eínen helblínch· Eín bette
d͛ daz treit eínen helblínch· Treit ab͛ ein armez menſche vf
ſime Rugge eínen bolſter od͛ eín kuͤſſín daz git niht da von. Ein wagen der
eín bette treit oder zwai da korn oder hew od͛  ſtro uffe lit der
git níwan von dem wagen eínen phennínch Der karre einen helblinch· Ein
fuder holzes daz vaile iſt eíne ſtangen· Mine herren von dem Chore
vnde die burger die holtz her in furent mít ir aigenn wæ̂genn die gebent
niht da von. Eín fuder Raiffe eínen helblínch. Swaz ein wagen
holzes treít daz geviert iſt ir ſi einz oder mer da git man von einen
phenninch· Swæ̂r zímberholtz hín vz furet ez ſin flecken oder bavme
der git von dem wagen eínen phenninch· Von dem backen karren mít
gewande zwen phennínge. Daz Roſ daz Rínt/ der Ohſe/ der Eſel· der
ieglichez eínen helblínch. Eín gemeſtez ſwin einen helblinch. Zwai mitteriv
ſwín eínen helblinch· Vier klainiv einen helblinch· Tribet aber eín
man niwan ein aínígez der git auch einen helblínch· Von zæ̂hen alten
ſchâfen eínen phennínch· Von zwainzik lembern eínen phennínch. Ein
wagen
mít lembern eínen phennínch. Der karre einen helblinch. Ein ieglich bache
einen helblinch nah genaden. Ein wagen mit Ríndeſpuchen
einen phennínch. Der karre einen helblinch. Jſt ab͛ niwan ein Rindeſpuch
da d͛ git einen helblinch. Ein wagen mít Chelbern einen phennínch·
Der karre einen helblinch Ein fuder Saltzes einen helblinch. Dri ſchiben
einen helblínch· Ein mvͤlſtein er ſi geworht od͛ vngeworht eínen
phennínch. Swie maniger leíe dinch eín man treit vf ſime Rugge d͛ git von
dem allem niwan eínen helblinch. Daz Ræ̂f mít Glaſe oder mít
kophen einen helblinch. Der karre einen helblínch. Der wagen mit ziegel
od͛ mit mvͤrſteínn oder mit kalcke den man verkauffen wil eínen
phenninch.
Wil ab͛ miner herren vom Chore einer bᵒwen oder ein
dienſtman od͛ ein burger ſwaz d͛ her in fvret dahzigel Sant Staíne oder
ſwaz zv ſinem bᵒwe hôᵉret/ der ſol da von niht geben. Swelh fvrer vb͛ die
brugge fvret vailen ſant oder ſtaine/ der ſol geben von zwainzik
fudern einen phenninch. Swa aber ein man nimt ſant oder fulle ſtaine der
ſine brugge niht vert der iſt im nihtes ſchuldik. Swaz
mine herren von dem Chore od͛ die burger die ir Jarzol gebent vihes vf die
waide lant die gebent da von nihtes niht. Die aber ír Jarzol
niht gebent die gebent da von als da vor geſchrieben ſtat. Ein fuder kol
einen phenninch. Der karre einen helblinch. Ein fuder Laubes eínen
phennínch. Ein fuder lattvn eínen phenninch· Ein fuder ſtæ̂cken einen
phenninch. Ein karre d͛ iegeliches eínen helblínch. Eín fuder obzes eínen
phennínch· Der karre einen helblínch. Ein Ræ̂f mit karten oder mít hophen
einen helblinch· Eín wagen mít níwen· Chvmbuſtputígín vnde
ſwaz da bi lit ane hvte vnde ane ſevme einen phennínch. Jſt aber niwan eín
Butigin da daz git eínen helblínch. Ein karre mít níwen chvmbuſtputígín
eínen helblinch· Ein fuder Saile eínen phenninch.
Der karre eínen
helblínch. Ein wagen mít krute einen phennínch. Der karre
eínen helblínch· Eín wagen mit Lôe einen phenninch. Der karre einen
helblinch Ein fuder wannen einen phenninch. Der karre einen
helblinch.
Ein níwív Chiſte einen helblinch.
Treit ab͛ ein wagen mer
Chiſten danne aine d͛ git einen phenninch Der karre einen helbelinch·
Von hvndert ſchaf væ̂llen ſi ſin geworht od͛ ungeworht die man enſavmſ wis
niht enfuret zwen phenninge. Minnr danne ein hvndert
einen phennínch. Von hundert kalp vællen ſi ſin geworht od͛ vngeworht
einen phenning Minnr einen helblinch Ein wagen mit kæſborn
eínen phenninch· Der karre eínen helblinch. von lampvæ̂llen ſwaz vf einen
ſavm geziuhet einen helblinch Minnr einen helblínch
Ein wagen mít grabvn bretern einen phennínch. Der karre einen helblinch·
Ein wagen mit hæfenn od͛ mit kacheln einen phenninch
Der karre einen helbelinch. Ein wagen mit Troͤgin od͛ mit Slegeln od͛ mit
hacpretern einen phenninch. Der karre einen helblinch
Swæ̂r vber læ̂ſten an die brugge vert ane frage/ nimt d͛ ſchaden d͛ ſchade iſt
ſin· Fraget aber er den bruggehaien vnde haizzet er in
varn míſſegat im danne den ſchaden ſol er im abe tvn. Zeime rehten laſte
ſol div brugge alle wæ̂ge bereit ſín ſwaz man her in flôᵉhent
von betten von Chiſten von gewande von Vihe da enſol man chainen zol
von geben weder vz noh in. ſwaz ein man her in furet daz er ze einem
male verzollet vnde vnferwendet iſt daz ſol er niht mer verzollen ob er ez
wid͛ vz furet Furet ab͛ ein burger ſin gut vz d͛ ſtat vf einen
markt vnde verzollet daz zer brugge/ daz ſol er niht mer verzollen ob er ez
vnferkauft her wid͛ in fvret. Swaz man an Vihes hin vz
Lat vf die waide daz man hín vz zollet/ daz ſol man her wider in níht zollen.
Von vier zitik poͤcken einen phenninch. Minnr einen phenninch.
Jſt aber ir niwan einer der git einen helblínch. Sæhs gaizze einen phenninch.
Dri einen helblínch. Minnr einen helblinch. Ein
wagen mit kram gewande d͛ vf einen Jar markt vert zwen phennínge. Der
karre eínen phenninch· Ein wagen mit viſſchen einen phenninch.
Der karre eínen helblinch· Ez enſol auch chain ſnieter von chaime ſime
Lone daz er duzze verdient hat chainen zol geben/ ez lige
vf wæ̂genn oder vf karren oder er tragez vf ſime Rugge ſwaz ein armez
menſche treit vf ſíme Rugge ez ſi korn Mæ̂l od͛ klibe/ daz git
niht da von· Ein ieglich burger von ſinem wæ̂lſchen kaufſchatze d͛ ein
kaufman iſt d͛ ſol geben von ſinem wæ̂lſchen kaufſchatze vnde ſwaz er
darvmbe her wid͛ brínget ein halp phunt phæ̂ffers ze Jarzolle Gat ab͛ er mit
and͛ m kaufſchatze vmbe ſwie manigerhande dínch daz iſt d͛ ſol
zollen als da vor geſchrieben ſtat· Jſt ab͛ eín ander burger der gen Venedie
niht vert vnde gen Frankriche vert der korn gulte hat vnd daz her
ín furet vnde hew/ od͛ ſwaz er her in furet der ſol auh geben ein halp phunt
phæffers ze Jarzolle. Vnde der korherre zwᵒGenſe vnde der
flaíſheckel zwai baín vnde ſuln da mit ledik ſin· Ez ſol auch der bruggehaie
machen brugge vnde ſtæ̂ge vber die Wæ̂rtach vnde vber
den Hottenbach vber vnde vber· Verfuret ab͛ iemen dem bruggehaien ſinen
zol· ſwa er vf daz gut chvmt da iſt daz gut ſin nach genaden
Vnde ſol er ím den zol geben den er ím geben ſolte han· Vnde daz d͛ zol als
da vor geſchrieben ſtat hínnanfvr alſo ſtæ̂te belibe· wan er mít
des Capitels rate vnde auh mit d͛ burger rate geſetzet iſt als von alter her
reht iſt gewæ̂ſen· Vnde auch chaín irreſal wæ̂rde hínnanfvr
an dem ſelben zolle noch chaín zwifel· Vnde auch weder H͛man d͛
Bruggehaie noch chaín ſin nach kome hinnanfvr chaínen zol næ̂me
wan als da vor geſchrieben ſtat. darvmbe habe wír Biſſchof Hartmann mít
vnſers Capitelſ rate diſen brief vb͛ die brugge haizzen geſchríben/
verſigelt vnde gefeſtent mít vnſerm Jnſigel vnde mít vnſers Capitels Jnſigel·
vnde mít d͛ Stet Jnſigel ze Auſpurch div elliv
dran hangent· vnde ſetzen auh daz Swelh bruggehaie daz brichet daz er niht
ennimt den zol als da vor geſchriben ſtat/ daz vns der
ſchuldik iſt ze buzze eíns phuͦndes auſpurger phennínge als dicke ſo er ez
brichet· Do dirre brief geben wart do was von Gotis
gebvrte Tuſent Jar zwaj hvndert Jar/ ín dem and͛ n vnde Ahzigoſten Jare/ Jn
dem Manad Julio in der næ̂hſten wochen nah ſant Jacobeſ tage.
Jnnone dominȷ̇ am̄ . Alle die die diſen brief leſent· hôᵉrent od͛ ſehent die
ſuln daz wízzen/ ſogtan kriech alſ waſ zwiſchen den h͛ ren
von ſant Morícien vnde den Ratgeben vnd d͛ ſtet ze Auſpurch/ Vmbe den
bw den die bvrger vf den kornmarkt gebwen
hant/ daz daz baidenthalp mít gutem willen vnde auh mít gutem rate
gelazzen wart an hern Degenhart von hæ̂lenſtain
korh͛ren von Auſpurch vnde an h͛ n Hainrich den ſchongawer/ vnde an h͛ n
Volkwín den alten/ vnde ſchieden die daz alſo
daz d͛ bvden die burger getan hant/ vf den kornmarkt/ daz d͛ ſtan ſol
vnde beliben ſol alſ ſi ín gebwen hant/ vnd daz ſi
deſ  geniezzen ſuln ſwaz ſi mygent/ daz ſi deſ die h͛ ren von ſant
Morícín níht írren ſuln. Vnde ſuln auch die bvrger den Bv
niht hoher rihten noh niht wíter wan alſ er iezv iſt· noch gen dem wagene
niht fvrbaz varn wan alſ daz Travf  vallet·
Vnde alſo ez iezv gerihtet íſt. Vnde ſol auch mít ziegeln gedecket ſin· Vnde
ſuln auh die burger an den ſelben bv chaíne
want machen noch chaín and͛ Sloz/ wan alſ ez iezv ſtat/ Da wider ſvln die
herren von ſant Morícín brêchen dvrh ír
Mvre niderhalp ſant Seruacíen kapeln gen d͛ Strazze/ Gædemer/ vnce an die
Ekke gen dem Wagene/ daz ſi deſ auch
níemen irren ſol/ ſín ſvln ſín geníezzen ſwaz ſi mvgen. Wolt ab͛ ín daz iemen
wern/ deſ ſuln ſi die burger ſchæ̂rmen
alſ verre ſi mvgen· Vnde ſuln auh ſi vzzerhalp der mvre niht bwen/ noch
chaínen gewalt haben wan eínſ ſchvheſ
wít dvrh deſ vndern laden willen· Vnde ſwaz ſi bwent oben/ ob ſi lihte vber
die Mvre griffen wolten/ zwene ſchvhe
od͛ drj/ daz ſol ín d͛ hohín ſín daz man drvnder geriten mvge vnde gan/ daz
ez iht írre. Vnde ſwenne ez chvmt zem
Oſtermarkte ſo ſol man hvtten vf den korn markt/ Vnde an die Mvre ſwa
man wil alſ dív ſchranne geraíchet mít
Tvchern vnde mít Blahen/ daz daz níemen wern ſol/ ane fvr div Gædem͛ dív
die herren von ſant Morícín dvrh die
Mvre bræ̂chent/ da ſol man ſi vor niht nímm͛ dvrh daz Jar.
Vnde ſwaz ín den ſelben Gædemern ſtat dvrh
daz Jar d͛ mak zem Oſtermarkte drínne vaile haben ſwaz er wil· gewant vnde
and͛ dínch· Vnde ſol auh ír dekæiner
ze d͛ ſelben zít chaínen Gaſt drínne lazzen ſtan· Vnde ſwaz die herren von
ſant Morícín vor írn Gedemern des
Wægeſ beſchvͤten wellent alſ ſi ſín bedvrfent/ deſ ſol man ſi niht írren/
Si ſuln auch vor irn Gædemern chaínen
zvber ſetzen/ noh niht deſ da mít ſi die ſtrazze írren. Swaz aber ſi
hinder ſich griffen wellent deſ ſol man ín wol
gvnnen.
Vnde daz daz baidenthalp alſo ſtæ̂te belibe vnde vnz͛ brochen
darvmbe hat man geben diſen brief/ verſigelt
vnde gefeſtent mít vnſerſ herren Jnſigel Biſſchof Hartmanſ von Auſpurch/
vnde mít deſ Capitelſ Jnſigel von
ſant Morícín dív baidív dran hangent. Vnde ſint darvb͛ geziuge· h͛ Degenhart
von helenſtaín korh͛ re von vnſer
frowen· h͛ Berhtold d͛ Tæ̂gan von ſant Morícín· h͛ Chvnrat d͛ Líupriſt͛· her
Vlrích d͛ Chvſter· her Jacob· her Sibot
d͛ Chæ̂lner. h͛ W͛nher d͛ Schvlmaiſt͛· her Berhtolt Grívzlín· her Vlrich. her
B͛htolt. vnde her Chvnrat. korh͛ren
von ſant Morícín· her Berhtolt von Mulhuſen d͛ Voget von Auſpurch· her
Haínrich· h͛  Sibot· vnde her Johanſ  die
drj ſchongaw͛ .
her Sibot der Stolcehirz· her Vlrich
fundan·
maiſt͛ 
Chvnrat
von
ſchoͤ nekke·
her
Chvnrat
Reinbot·
her Chvnrat d͛
Vlntaler· her Herbort· her Hartman d͛ 
Langemantel. her Otte der hurloh͛ · her Chvnrat d͛ Lange
her Chvnrat d͛ hurloh͛ · vnde and͛ genvge· Do daz geſchach/ Vnde auh dirre
brief geben wart/ da waren von Goteſ
gebvrte Tvſent Jar. zwaí hvndert Jar/ índem and͛ n vnde ahzigoſten Jare/ an
ſant Clementen tage·
Jnnone dnj am̄ · Alle die die diſen brief leſent horent od͛ ſehent die ſuln daz
wízzen/ daz h͛ vlrich Frovn Engeln toht͛ man v͛ kaufte h͛ n Chvnrad
dem hafener einen halben garten mít ſogtaner beſcheidenheít/ daz d͛ h͛
Chvnrat d͛ hafen͛ vf den ſelben halben garten wid͛ zvn/ noch hvſ bwen
ſolte/ noch de cheínen bv darvf tvͦn ſolte d͛ ím ze ſchaden chomen mohte.
Daz ſtvnt alſ lange/ vnz d͛ h͛ Chvnrat d͛ hafen͛ dar fvr vnde wolte
gezvnet haben den ſelben garten· Do deſ h͛ Vlrich ínnan wart/ do fvr er fvr
gerihte. vnde clagte hínze dem hafen͛ daz er da zvnen wolte
da erſ niht tvn ſolte wande er ez mít gedíngede ím alſo geben hete/ daz er
wed͛ zvn noh hvſ/ da bwen ſolte/ noh níhteſ deſ/ daz ím
ze ſchaden chomen mohte· Deſ laugent ím d͛ hafener/ daz er mít ím alſo iht
kauft hete· Darvb͛ wart erteilt/ daz d͛ hafen͛ bereíte/
daz er mít ím alſo iht kauft hete/ ín bezíugte danne h͛ Vlrich daz ez alſo
wæ̂re. Da wolte h͛ Vlrich ſínſ rehteſ níht vmbe/ vnde
gerte einſ tageſ vmbe ſínen gezívk· Do d͛ tak chom do gíe h͛ Vlrich Fvr/ vnde
erzívgte ſelbe dritte alſ reht waſ· daz er vf den
ſelben garten cheín den bv tvn ſolte d͛ ím ze ſchaden chomen mohte alſ da
vor geſchriben ſtat/ Vnde do er daz erzívgte/ do gert er
vrteil wande die lvte tôtlich wæren vnde auh vergæzzen/ man ſolte ím wol
d͛ Stet brief darvb͛ geben. Daz wart ím erteilt mít
geſament͛ vrteil· Vnde da von daz zwiſchen ín cheín kríech mer gewahſen
mvge vmbe die ſache/ Dar vmbe wart geben dirre
brief v͛ ſigelt mít d͛ Stet Jnſigel ze Auſpurk daz dar an hanget. Vnde ſínt deſ
gezíuge h͛ Volkwín· h͛ Sibot d͛ Stolzhírz. her
Vlrich Fundan· h͛ Lívpolt d͛ Schrot͛ her Lívpolt d͛ Stolzhirz· her Chvnrat
Reínbot. Meiſt͛ Chvnrat von Schoenegge. her
chvnrat notkauf. her Chvnrat d͛ bart/ Vnde and͛ genvge. Do daz geſchach
Vnde auh dírre brief geben wart/ do waſ von
Goteſ geburte. Tuſent iar· zwej hvndert iar· ín dem Nívn vnde Sibenzigoſten
iare/ an dem ſvnnetage vor dem balmtage.
Jn nomíne domíní am̄ . Jch Haínrich der Schongaw͛ burger von Avſpurch
thvͦn chvnt allen den die diſen brief leſent hôᵉrent
oder ſehent/ ſogtan aigenſchaft vnde ich hete an dem Hofe da ce
Holtzhvſen/ da maíer Níwechomen vffe geſæzzen iſt/ Vnde
an der Holtzmark die ich da han/ dív baidív mín reht aigen waren/ vnde
avh míner wírtín frovn Angneſen morgengabe waren
daz ich dív baidív verkauft han/ mít míner wirtínne willen frovn Angneſen
vnde mít ír worte. Vnde han ſi geben Johanſe mínem
brud͛ vnde ſínen Erben vmbe fvnf vnd drízzik phvnt Auſpurg͛ phennínge/ ín
allem dem rehte alſ ich ſi her braht han/ mít
Nvtze vnde mít gewer/ ín rehter aigenſchefte/. Vnde ſol auch d͛ ſelben zwaier
Gvte ſín rehter gewæ̂r ſín. alſo/ daz ſi ím vnde
ſínen Erben geſtæ̂tet wæ̂rden nah deſ Landeſ rehte. Darzv ver gíehe ich/
Angneſ hern Haínricheſ wírtín deſ Schongawers/ daz
ich den vorgenanten hof/ vnde auh die Holtzmark/ han vf geben vor
biderben lvten/ vnde han deſ geſworn zen hailigen/ daz
ich die ſelben morgengabe nímmer an geſprechen ſol. wan ich ir mích
verziegen han nah dirre Stet rehte/ vf Johanſen
mínen geſwien vnde vf ſín Erben. Vnde daz Johanſen vnde ſínen Erben daz
alſo ſtæ̂te belibe vnde vnz͛ brochen/ darvmbe
han ich ím geben diſen brief/ verſigelt vnde gefeſtent mít mínem Jnſigel
vnde mít d͛ Stet Jnſigel ze Auſpurch dív baidív
dran hangent. Darvb͛ ſint gezíuge. her Sibot d͛ Stolcehirz. Sibot mín brud͛ .
Vlrich fundan. Sebaſtian. Hainrich Jlletiſ.
Sibot d͛ Jvnge ſtolcehirz. Chvnrat Ortwín. Vlrich von Geggíngen. vnde
ander genvͦge. Do daz geſchach vnde auh dirre
brief geben wart/ do waren von Goteſ gebvrte Tvſent Jar/ zwaí hvndert Jar/
Jndem fvnften vnde Ahzigoſten Jare:
an vnſerr frawen abende zer Liehtmeſſe.
