Wír. Sýfrít buckil. vnde Cunrat ſchetín/ des Ratis meíſtere zu Jene. vnde
alle dí and͛ en dí zu
deme Rate aldaſelbiſt gehoren.
walther Ríſe.
H͛man Schutze.
Trote.
heýnrich wíncírl. johannes
von halſtete.
Cunrat von Rode.
Dýtherich franke.
Johannes von
Nuwenburg. vnde johannes
von apolde. bekennen vnde gezugen offenberlich ín díſeme geýnw͛ tígeme
brífe. ....
daz daz dí
prediger brudere dí mít vns ín vnſerre Stat wonen. zu Týzele Reýnfride.
recht vnde
redelich gekouft haben zu eýme ſteýngraben. von deme wíngarten d͛ dar an
ſtozít. al daz vlek
an der hohe. an der breíte. vnde an der lenge ín der/ von deme Santſteýne
der obene
an deme ſelben berge vzſtorret. bíz hín níder ín den grunt da dí ſelben
brudere eýnen
waýnwek haben gemachet. vmme eyne Mark. vnde vmme andirhalben
vírdunk. vn̄
daz di brudere beide von Tízeles Reýnfrides weýn.
vnde alle ſíner
nachkumelínge.
dar an alle zít vngehíndert bliben. ſo habe wír ín zu gezukníſſe dar uber
díſen
brif gegebín geueſtínet vn̄ beſtetígít mít vnſer ſtat íngeſigele. nach gotis
ge⸗burt
Tuſent ȷ̇ar. Dríhundírt jar. vnde ín daz Sibenzehende jar
Wí Hartman von lobdeburg. von B͛gowe genant der eldíſte/ bekennen vnde
gezugen offenberlích
ín diſeme geýnw͛ tígeme bríue/ daz vor Jlſebete dí da waz wítewe ern
h͛ mannes genant von mehaýne
íre hofſstat. dí ſí von vns zu lehene hatte da zu lobde/ gap bí írme geſundē
líebe durch got vor
ſich vnde vor íres wírtes ſele deme Conuēte der predigere ordíns zu ȷ̇ene/ da
ſí nach írme tode begra⸗ben
wart/ vnde vor vnſe vnde alle vnſírre/ vordern ſele gabe wí deme ſelben
Conuēte an der ſelben
hofſtat daz eígen/ daz dí brud͛ e/ da mugen eýne herberge gebuwē vnde
andern íren nutz geſchaffen
ewiclich/ vnde haben vns den ſelben brud͛ en zu vollír vriheít íres eígens vor
vns vn̄ vor alle vnſe nach⸗kumelínge
vorzígen alle des rechtís daz wí an der vorgenanten hofſtat hatten edir vnſe
nachkumelínge
haben ſcholden. vnde daz dí brudere/ wedir bí vnſeme lebene edir vnſeme
tode/ nímāt ímmer gehínderen
muge/ ſo habe wí ín dírre lange vorgeſchehenen dínge zu eýme ewígeme
gezukníſſe/ diſen bríf dar ubír
gegeben beveſtínt mít vnſeme jngeſígele nach gotís geburte tuſent jar.
drihundírt jar. vnde ín daz
eýnvn̄zwenzígeſte ȷ̇ar. Gezuge ſínt heyneman von glyne. Heýnrich ſpiler
der alde/ vn̄ ſín vettere Heýn⸗rich
Spiler der junge/ vn̄ andere di wol gezuge ſien mugen
Wí Heynrich der eldiſte voít von wida genant bekennen vn̄ gezugē offen
berlich ín diſeme bríue/ daz wí
recht vn̄ redelich haben ge eígínt uz deme dorfe zu ſírwís eyn halp phunt
zínſes den vrowē zu wida d͛
predig͛ ordíns ewiclich/ der da Cunradís vō b͛gowe ern Gerhardis ſuns was/
zu deme den ſelben zíns línden⸗berg
vn̄ ſín huſvrowe kouften zu jlſebeten hant der Seckín dí ín deme
vorgenanteme ordene gote dínet
mít írme gelde/ alſo beſcheýdēlich daz dí ſelbe jlſebete diwile ſi lebít/ vn̄
nach írme tode katheríne von
machwítz írre ſweſtir tochtír diwile di ouch lebit zu írre not durft dē zinſ
ſchultē ín nemē. vn̄ ob dí wile jlſebetē.
brud͛ edírſweſt͛ kínd͛ . eyns/ ín den ordē ín deme ſelbē cloſt͛e íntphangē wrdē/
daz ſcholde ouch nach ín dē
zíns zu ſíner notdurft ín nemē diwile íz lebíte. vn̄ dar nach ſchol der zíns
der vorgenanten ſamnūge
dine zu den gemeýnen buchern ewiclich. vn̄ ſwelch vrowe ín deme cloſt͛e
dar zu geſazt wirt daz ſí
buchmeiſterín ſíe di ſchol den zíns ín neme vn̄ ſchol d͛ ſamnūge gemeýne
buch ͛e da míte bezz͛ e ewiclich.
vn̄ zu eyme ganzen ewigeme gezukníſſe diſes koufes vn̄ dirre eigēſchaft nach
alle d͛ wiſe dirre ſchrift
habe wi jlſebeten vn̄ der Samenūge diſen brif daruber gegebē beueſtínt mit
vnſeme jngeſigele. vn̄
mít gezukníſſe vnſis libē vettern jngeſigele. vn̄ mít gezukniſſe wol quíns vō
polnitz der bi d͛ eigenūge
was/ vn̄ mit gezukniſſe lindēb͛gís d͛ dē kouf tet/ vn̄ mit gezukniſſe g͛ hardis
vn̄ ouch g͛ hardis vō b͛gowe
dí da bí warē.
nach gotis geburt tuſent jar.
Drihūdirt jar.
in daz
vírunzweīzigiſte jar.
Wí heynrích der eldiſte voít von wida bekennen vn̄ bezugen offenberlich ín
diſeme briue
daz wí durch heýnriches von Tríptes/ vnſes burg͛ es vn̄ vnſes mannes bete vn̄
durch ſínen
willen wen er lange vnſes vatírs deme got gnedik ſíe/ vn̄ vnſer díner geweſt
iſt. habē
gegeben vn̄ geeígínt der Samnūge der gotis dínerínnen der p͛ dig͛ ordins ín
vnſer ſtat
zu wida. vnde haben dí eígenſchaft ge opphert uf íren alter uber daz gut daz
er von
vns zu lehene hatte vn̄ vns uf líez durch dí Sache daz wír íz eígenten
aldaſelbeſt hín
vor ern brunes ſínes vatirs vn̄ vorn jutten ſí ner mut͛ vn̄ Cunradís ſínes
bruders Sele
vn̄ alle ſíner vord͛ en ſele heil di vorſcheiden ſíen. des gutís daz er vns uf
gelazen hat
vn̄ wir durch ſínen willen der vorgenanten ſamenūge gegeben vn geeígint
vn̄ geopphert
haben ín alle der wiſe alſe hí beſchriben iſt/ des ſchol johannes vō der muſeln
vn̄ ſíene nach kumelínge
ewiclich alle jar von deme gute daz man nennet des phaffen gut/ achtehalbē
ſchillínk gebē
vn̄ von deme gute daz man nennet der ubeln hedewige gut/ eyn halp phunt.
So ſchol heýnrich vō
der muſeln ín der ſelbē wiſe achtehalben ſchillínk geben von deme gute daz
man nennet der petrín gut.
So ſchol dí mul zu wolframſdorf alle jar Cínſen. nuͦn ſchillínge vn̄ zweí
hunre der iclich zwene phēnínge
gelde. vn̄ eýnen lammeſbuch der acht phēnínge gegelde muge. des Cynſes
ſchol di Samnūge eýn
teil zu hant ín nemē/ vn̄ eyn teyl nach heynriches vō triptes tode nach deme
alſe he mit ín geredít.
vn̄ daz diſe redeliche gabe vn̄ diſe eigenſchaft di wír durch got ín alle der
wiſe alſ hí beſchriben iſt
williclich getan haben/ der ſelbē Samnūge ewiclich gantz vn̄ vnzubrochē
blibe. ſo habe wír ín diſen
brif daruber zu eyme gezukníſſe gegebē.
nach gotis geburt tuſent jar.
drihundirt jar. ín daz
vírunzweynzegiſte jar. Das ſíen gezuge vnſe bruder der p͛ dig͛ . líndēberg.
Gerhart vō b͛gowe.
heynrich von breitenbuch vn̄ andere erhafte lute.
Wir albrecht von lobdeburg. von luchtenb͛c genant der Eldíſte. bekennen
offenberlích ín díſeme
bríue. vn̄ wollen daz íz wízzentlich ſíe allen den di ín geſehen edír dí ín
gehoren leſen. daz wír
vnſeme liben brudere. bruder johanſe der p͛ dig͛ e ordíns/ des erbís. daz vnſe
vatír vf vns beíde
geerbít hatte. drí Mark geldís gelazen haben alle jar diwile er lebít. zu jene
ín der ſtat.
vnſeme teile. durchdaz er ín Síme ordíne da er zu gekoren hat gote zu
díenene ſíene not⸗durft
deſte baz muge geh aben. vn̄ ouch darūme daz er ſich aller anſprache vorzihe
an andirme
vnſeme erbe. vnde den zíns hat íme Cunrat von Rode. vn̄ Cunrat Schetín.
vn̄ johannes franke.
globít. di zu deme male an deme rate waren. von vnſes teiles weýn. do er
ſich began/ vn̄ dítz
geſchach. wír haben vns ouch vorbunden vn̄ vorbinden vns ín diſeme
briue dar zu ob íme zu jene
dírre dinge cheýn bruck wrde von cheýnerhande Sache. daz wír íme daz
íruuͦllen wollen vn̄ Schullen
an eýner andiren ſtat vf vnſeme erbe da er vorgenanten zínſes ane allir ſlachte
híndírníſſe gewís
blibe diwile er lebit Dirre dínge ſín gezuge vnſe libe vat͛ . vn̄ vnſe Sweer er
vriderich von
Schonēburg.
vnde vnſe erhafte man.
heynrich von glýne.
Otte holt.
Heynrích von lichtenhaýn. vnde
kilýan von gornewítz. vn̄ vnſe burg͛ e zu jene Cunrat Reýnfrít Týzel vranke
vn̄ johannes von Nu⸗wenburg
vn̄ andir erhafte lute. Dírre dínge zu eýme gewíſſer vrkunde habe wír deme
vorge⸗nanteme
vnſeme liben brud͛ e. bruder johanſe der p͛ dig͛ e ordíns diſen brif der dar ub͛
geſchriben iſt.
gegeben. vn̄ haben vnſe ȷ̇ngeſigil vn̄ vnſes vorgenanten Swehers jngeſígel
dar an gehengít zu
eynír gewíſſen ſtetikeit. Diſe dínk Sín geſchen nach gotis geburte tuſent
jar. drihundirt jar. vn̄
in daz drizegeſte jar
Wir heynrich der eldíſte. vn̄ heynrich der Jungeſte dí genant ſin di voíte
von wída. bekennen vn̄ gezugen offenberlich ín diſeme
bríue. daz mit vnſeme wízzene vn̄ mit vnſeme willen. dí príorín vn̄ ir
Samenūge der gotís dinerín zu wida ín vnſirre ſtat
p͛ diger ordíns. abe gekauft haben lindenberge vnſeme getruwen manne mit
gunſt alle der dí icht rehtís mít íme dar an hatten
eynen vírdunk. vn̄ zwͦ mark geldis des jaris. di er von vns zu lehene hatte
zu bernhartiſdorf ín vnſeme ſtetelín. í di mark geldis vmme
ſiben ſchok groſſen. vn̄ wír haben durch got vn̄ durch vnſirre vn̄ vnſer
vordern ſele heil. vn̄ ouch durch lindenbergís willē íme
zu gute. den ſelben zíns der vorgenanten Samnūge geeigent vn̄ eígen ín ín
diſeme bríue. alſo beſcheidenlich daz wír vnſír gerichte
uf deme gute behalden nach ſtat rechte alſe zu wida. were abir dez wír der
ſelben ſamnūge alſo vil beſatztis zinſes mochten bewiſe
vn̄ daz teten.
Swenne wír iz geteten.
So ſcholde der genante zíns zu
bernhartſdorf vns ledik ſíen. vn̄ daz gut daz wír da wider
bewiſet hetten. daz ſcholde der Samnūge mit gerichte vn̄ mit alleme rechte
an hals gerichte alleyne. ewiclich vn̄ eigenlich blibe alſe and͛
ir gut daz ín geeigínt íſt. hír ub͛ habe wir zu eyn͛ beueſtenūge vn̄ zu eyn͛
beſtetigūge diſen brif gegeben mit anhengūge vnſírre
jngeſígel. vn̄ mít gezucniſſe brud͛ henrichs der p͛ dig͛ ordins mín des eldiſten
voítís brud͛ es. vn̄ mín des jungiſtē voitis vettern.
vn̄ henrichs von lome. B͛hartís von b͛gowe. Conradis kaſchwitzís. johannis
tulpen vn̄ ſíens ſines johannis. vn̄ henzen koufmans
vn̄ andirre erhaften lute. nach gotis geburtē tuſen jar. drihundirt jar. vn̄ ín
daz zweí vn̄ driſgeſtejar.
Wír heýnrich der eldíſte. vnde heýnrich der ȷ̇ungíſte. beide genant di .....
voíte
voíte von wída. bekēnen.
vn̄ bezugen offenberlich ín diſeme bríue daz vns er Cunrat von kokerítz hat
uf gelaſen daz gut
daz he zu lehene von vns hatte zu Rudorf vn̄ zu kouelen vn̄ hat vns gebeten
ín ſíme bríue daz wír
íz vor ſíene vnde ſíener vordern ſele eígenen der Samnūge zu wida der
Cloſtíruͦrowen p͛ diger ordíns durch
ſíenes dínſtes willē ..
daz he vns vnde vnſen eldírē hat getan.
alſo
beſcheidenlich. daz jutte ſien tocht͛
vn̄ írre ſweſtir kínt in deme ſelben cloſt͛e ſchullen zu irme liebe daz gut ín
nem. vn̄ dar nach zu nutze der Sam⸗nūge
ewiclichē diene. alſe andir ír eigen gut tut. des habe wír ſíene bete vn̄ ſínen
willē getan. vnde
haben íz da hín geeígínt ewiclich ín alle der wiſe aſe hí beſchriben ſtet. nach
gotís geburte tuſent jar. drihundirt
jar. ín daz drí vn̄ drizegiſte jar Des ſínt gezuge bruder heynrich von wida
p͛ dig͛ ordíns. brud͛ jacof
von lukon des ſelbē ordíns. brud͛ heȳrich der pherrer zu ſente petríe. gerhart
von lome. luppelín von Moſín vn̄
vn̄ andire biderbe lute.
