IN Godes namen amen. Wir Wicbolt der ertzebíſchof van kolne duͦn kuͦnt
allen den gíenen díe dieſen breíf ſeínt inde huͦrent. Vpdat tuſchen/
vns. Inde vnſen lieuen.. Buͦrgerē van kolne vruͦntlige verbuntniſſe gantzer
hiemeligeít. inde reſtliges vríeden vroligeít achtermales blíuen/
vnverbruͦchlig ane argeliſt. So orkunde wír dat mít dieſen bríeven dat wir
gelouet hauen inde gelouen mít guͦden truwen. alle recht vrijheide
díe in.. keẏſere.. kuͦnínge. inde.. Ertzebiſchoffe van kolne ge duldiget haínt
inde gegeuen. Inde oich ıͤre guͦde gewuͦnede die ſíj van alders here
bracht haínt.
inde díe ſíj nu haínt bínnen kolne inde da ín buſſen vn
verbruchlig ze haldene/ inde ſteͥdegen in deͥ inde confirmeren. Ouch bi
kenne/
wír índe ier geẏn mit dieſen ſeluen brieven dat de ſelue.. Buͦrgere van kolne
ſunderlige inde ſementlíge mit ıͤrme guͦde. inde ierme live/
varende inde kuͦmende zuͦ waſſere inde zuͦ lande ín vnſeme lande inde ín
vnſer macht. vríj. los inde quít ſint inde ſuͦlen ſin/ inde oich ſíj halden van
allen Tollen inde pedagien ſunder argeliſt. Des zuͦ eẏme gehuchniſſe inde
zuͦ eẏme kenligeme vͦrkunde ſo haẏn wir vnſe Ingeſigel an diſen breif
gehangen. Inde wir.. Capittel van me duͦme/ inde andere.. Capíttelle inde..
Godeſhus ſo kanuͦníge índe.. Muͦnege binnen kolne ıͤrgeín des dat
wir vnſe Ingeſigele an deͥſen breif hain ge hangen zuͦ eẏme meírreme vͦrkunde
dieſer dínge. Dit is geſcheit inde gegeven na Godes gebuͦyrde.
Duſent. Drunhundert. inde zwei iar des neíſten dages Sente Seuerínes dage.
Inme Legere kuͦninges Albrechtes bí kolne.
IN Godes namen ameN. Wir Wicbolt der ertzebiſchof van kolne duͦn kuͦnt
allen den Gienen deͥ dieſen breif ſeẏnt inde huͦrent.
vpdat tuſchen vns.
Inde vnſen heren Buͦrgeren van kolne vruͦntlige
verbuntniſſe gantzer hiemeligeit inde reſtliges vrieden
vroligeͥt achtermales bliuen vnverbruchlig ane argeliſt. So vͦrkunde wir dat
mit dieſen brieven dat wir gelouet hauen
inde gelouen mit guͦden truwen alle Recht vrijheide die in keẏſere.. kuͦninge
inde. Ertzebiſchoffe van kolne ge duldiget hant
inde gegeuen Inde oich iere guͦde gewuͦnede deͥ ſij van alders here bracht
hant inde deͥ ſij nvͦ haint binnen kolne inde da in buſſen vnverbruchlig
ze haldene inde ſteͥdegen in deͥ. inde confirmeren Oich bi kenne wir inde
ier geẏn mit dieſen ſeluen brieven dat deͥ ſelue..
Buͦ rgere van kolne ſunderlige inde ſementlige mit irme guͦde inde
mit ıͤrme live varnde inde kuͦmende zuͦ waſſere inde zuͦ lande.
ín vnſeme lande inde in vnſer macht vrij los inde quit ſint inde ſuͦlen ſin
inde oich ſij halden van allen Tollen inde pedagien ſunder argeliſt
Des zuͦ eẏme gehuchniſſe inde zuͦ eẏme kenligeme vrkunde ſohan
wir vnſe Ingeſigel an dieſen breif gehangen. Inde wir.. Capittel van
me Duͦme inde andere Capittelle inde Godeſhus ſo k anuͦ ge inde
muͦnege binnen kolne ıͤrgen des dat wir vnſe Ingeſigele an deſen/
breif han gehangen zu eẏme meirreme vͦrkunde dieſer dinge Dit is
geſcheit inde gegeven na Godes gebuͦyrde Druͦzeẏnhuͦndert
Iar in deme anderme Iare dar na des neiſten dages Sente Seuerines dage.
Wír Wicbolt van Godes genaden Eirtzbiſchof des heligen Stichtes zuͦ
kolne. inde Ertzekanzeler des heiligen Roímſchen Riches en Italien vorhein
offenbare vnde kuͦnden allen Luden di diſen brif ſeẏnt vnde horent.
dat wir mit vnſeme heirren den hogen Romiſchen kuͦninge Albrecht
vmbe des Riches guͦt vmbe zolle vnde vmbe alle ander ſache kreíg vnd
miſſehelunge dí tuſchen ím vnd vns ſínt geweſin bis her vp deſen dag ſín
verrichtet
vnd verſuͦnet/ wililig. leiflig guͦtlich vnd genczlich. als henaig geſchreben
ſtat. Des eírſten dat wir dem ſeluen vnſerme heirren kuͦníng Albrecht weͥder
geven ſowat waz ervert dat wir des Riches guͦdes bis her bekumbert vnde
behalden
haín. vnde ſuͦlen ave duͦn den zol vnd dat geleide zuͦ andernach. alſo dat der
kuͦnínc dríj Man neme van den vuͦnfen de herna geſchreuen ſtaint. van den..
Greuen van Cleuen van Guliche. van der Marken van katzēnelinbogen vnde
van dem
herren van kuͦc. dat die vp iren eẏt ervaren ſuͦ len an den Steden van Baſel den
Rin af bíz zuͦ Nuſſen. vmbe erbere lude ſi ſin geiſtlich oue werentlich. vnd
ſowat ſy ervarent dat wir aldes riches an deme zolle vnd an deme geleide zuͦ..
Andernach haven dat ſuͦle wir anhalten ſin/ dat ander ſal ave ſin. Vnd were
des Got neit enwille dat der drier eíner aveginge ſo ſal der kuͦ nínc van den
andere zwein eẏnen an ſine ſtat nemen wielgen heͥ wilt. Oich ſuͦle wír díe
Buͦrg zuͦ..
Ruͦlanſekke brechen. vnd ſal der kuͦnínc vnd wir vnd deͥ Heirren vanme
Lande di.. Priore vnde de Stede deͥ man darzuͦ welen ſal gelouen dat man
vuͦrbaz da engeẏne buͦrg laize gebuͦwen. Wir ſuͦlen oig den zol vnde dat
geleide zuͦ Buͦnne abduͦn.
Doch ſuͦle wir behalden den zol zuͦ Nuſſen. na ſíme alden rechte. vnde have
wir dar vp iht meír geſat dat ſuͦle wir ave laízen. Dar vͦuer wat Stede oue
buͦrge gebrochen iſt in dieſen vͦrluͦge van des kuͦnínges helperen de ſalman
neit
wieder buͦwen an ſínen willen. Wir ſuͦ len oich fuͦrbaz den zol vnde dat
geleide zuͦ Berke aue legen/ dar zuͦ ſuͦle wír wider geven alle breíf vnde
haíntveſte van den vuͦrgenanten zollen de vns ſínt wuͦrden van kuͦnínc Adolf.
vnde nv van vnſerme
heirren kuͦnínc Albrechte. vnd ſuͦlen des ſicherheít duͦn of wir engeinen breif
ove haíntfeſte dar vͦuer biheilden dat deͥ herna in geẏne macht haven. Vuͦrbaz
loue wir getrulich dat wir deme ſeluen vnſerme herren kuͦninc Albrechte gen
in ewelige
helpen vnde zuͦ vordirſt wider den Greuen van henegowe. vnde neít wieder
vnſen herren vnd geiſtligen vader den Paws. Wir ſuͦ len oích des.. kuͦninges..
Helperen an allen ſtucken mínne oue recht duͦn/ da ſi ít an vns vurderent/
vnd ſuͦlen ſij
vns dat ſelve herwieder duͦn. mít ſuͦlicher beſcheidenheít dat wir ſuͦlen kieſen
zwein Erſame Man/ vnd ſij ouch zweíne de ſuͦlen dar vͦuer ſprechen vp ieren
eẏt den ſij dar vͦuer ſweren ſuͦlen vnde ende geven tuſchen heͥ vnde wínachten
de nv
neiſt kuͦmet.
vnd ſowat de veír vͦuer eẏn kuͦment mit mínnen ove mit
rechte vnde ſprechent dat ſalman beidenthaluen ſteide haín. vnde vp richten
Jnwendich eẏnen Maͥnet. dar na ſo ſi geſprochen haínt/ Wer auer dat deͥ
ſelue veͥre vͦuer⸗eẏn
neit kuͦmen in mochten ſowat ſi danner geſprochen hant dat ſuͦlen ſi
beidenthalven mít geſchríft deme kuͦnínge antwerden vp ıͤren eẏt/ vnd ſowat
danne der kuͦninc dar vͦuer ſpricht dat ſuͦle wír beidenthaluen ſteide haín vnd
vprichten
Jnwēdig eẏnen manot darna. Dede wir des neít ſo ſuͦle wir mit vnſes ſelves
live mit vuͦnfzig pereden ze Duſebuͦrg ín varen vnd danne neít kuͦmen bíz dat
wir vprichten vnd duͦn ſowat di vıͤr Scheideman vͦuer eẏn kuͦmen ſín.
oue ſowat der kuͦnínc dar vͦuer geſprochen haͥt vnd dat man des van vns
ſicher ſi ſo geve wir vnde ſetzen deme ſelven.. kuͦnínge veírzich Man guder
lude Riddere vnde knechte ze burgen deͥ ſuͦlen dat gelouen mít guͦden/
truwen oue wir brechen dat ſi ínvaren zuͦ Duſeburg vnde dannen neít kuͦmen
biz et vp gerichtet werde alſit da vuͦr geſchreuen ſtat. Wer oich dat it bleue
an vnſen ſcheideluden dat ſi dar zuͦ neít kuͦmen/ oue ſprechen wolden
ſo ſuͦlen wir vnde vnſe..
Buͦrgen inwendich eẏnen Manet/ wanne
wir gemanet werden ze Dvſeb᷑g in varen vnde leíſten bizdat van den
Scheideluden geſprochen vnd van vns vp gericht werde. Dar zuͦ ſuͦ le wír
alle deͥ.
Lehen deͥ vns in deͥſeme vrluͦge van vnſen deͥneren vnd Leneren vp gegeuen
ſint. weder lenen alſo dat eweliger an ſime rechte vnde an ſime erve ſal
bliven. dat ſalman oich vns her wieder duͦn. Vorbaz der.. Biſchof van
Ludíche/ vnd der.. Greue van Cleue ſuͦlen ervaren vp ieren eit vmbe de
burcgraſchaf ze kolne Iſt dat ſi lediklich zuͦ dem Riche hort ſo ſal ſij der
kuͦnínc behalden. Jſt euer dat ſi an ge ſtichte hort ſo ſuͦlen wir ſi behalden
Wir ſuͦlen oich meiſter Conrat van lorich in de gewere der proifſtíe ze werde
wieder ſetzen/ als wir ín dar vs genomen haín. Vorbaz vmbe deͥ profſtie ze
kerpene wer deͥ ze rechte han ſal/ ſal der kuͦnínc eẏnen oue zweíne
paffen kieſen/ inde wir oich eẏnen oue zweíne Swat deͥ dar vͦuer ſprechent
mit dem rechte dat ſuͦle wir ſteide halden. Noch me deͥ.. Buͦrgere van kolne
ſín alſe vrij Buͦrgere quít mít alle irme guͦde vnde mít irme
Líve van allen zollen vnde allen pedagien deͥ vnſe ſint vp waſſere vnde vp der
erden ín alleme vnſeme lande/ vnd ſuͦlen wir den ſeluen.. Buͦrg͛ en van kolne
beſtedegen mít vnſem offenen breͥven vrijheit/ vnd recht de ſij hant gehat
van.. keẏſeren vnd van.. kuͦningen. vnd van.. Erzebiſchoffen van kolne
vzzen vnd īnen der ſtat van kolne vnde ıͤr ailde guͦde gewonede de ſij biz her
haint gehat. Et ſal oich van der Buͦrg vnde van der ſtat zuͦ
dem Bruͦẏle. der ſtat vnd den.. Buͦrgeren van kolne herna in geẏner zít en
geẏnen ſchaden geſcheín. alſo dat deͥ ſelbe veſte zuͦ dem Bruͦyle/ Burg inde
ſtat/ oue ir hínderſazzen van der ſtat van kolne neít geletzet
oue beſweret werde. des ſuͦ len wir ín beidenthaluen breife an eẏnander
geven/ Vnd dat wír deͥ vuͦrgenanten Zolle deͥ wír aue geleicht haven neít
weder ſetzen ſuͦlen an vnſes heirren des vorgenanten Roimſchen/
kuͦnínges Albrechtes. vnd ſiner Nakuͦmen.. kuͦnínge oue keẏſere gunſt. vnd
guͦden willen ſo antwerde wír ze ſicherheít. vnd ze pande vnſe Burge vnd
veſte. Aſpele. Berke. Lẏdeberg. vnd Nuwenb͛g. dem erſamē
manne Ludolfen van der dieke vnſes ſtiſchtes Duͦmheren zuͦ kolne ıͤme zuͦ
hauen van des Roimſchen kuͦninges wegen biz winachten deͥ nv neiſte kuͦmet
vnd van dannen vuͦnf Jar. Vnd ſal der ſelue Ludolf deme ſeluen
Roimſchgen kuͦnínge ſicherheit duͦn mit ſinen truwen/ mít eẏden vnd mít
brieven/ oue wir der vuͦrgenanten zolle deͥ wir abgelazen haín en geẏnen
weider ſetzen oue en gein guͦt da van nemen/ vnd dat neít weder deden
inwendig
eẏnen Manet ſo wanne wir gemanet werden/ dat he deͥ ſelue Burge vnd
veſtene dem vuͦrgenante Roímſchen kuͦninge antwerden alſo lange īne
zehaldene vnd ze beſetzen bizdat wir weder duͦn vnd vprichten beide an
zollen vnd ſowat wir da van genomen haín. wieder deͥ vuͦrgeſchríuen ſetze.
vnd ſo wanne wir dat geduͦn ſo ſalman dem vorgenanten Ludolf deͥ ſelue veír
veſten weder antworden ze haldene van des ſeluen Roímſchen..
kuͦninges wegen in pandes wiſen als eͥ. Wer ouer dat der ſelue Ludolf van
der Dieke abeginge ſo ſalman de ſelue veir Burge antwerden eẏme anderme
getruwen Manne da deme.. kuͦninge ane genuͦget in alle der
wiſe ze halden als ſi dem vorgenanten Ludolfe wuͦrden gantwuͦrt. Vͦuer
dat ſuͦlen wír heítzen gelouen Swantzich heirren/ vnd Hundert Ridder vnd
knechte guͦder Lude an geverde oue wir deͥ ſeluen zolle weder
ane víngen/ vnde nemen an vnſers heirren willen des vuͦrgenanten
Roimſchen kuͦninges Albrechtes/ dat ſi vns danne neít weder den ſeluen
Roimſchen kuͦnínc beholfen ſín mít gunſt mít reden oue mít werken. Vnd
ſuͦlen
de ſelue zwenzich heirren vnd hundert Riddere vnd knechte ín den ſelben
geluͦbde biz wínachten de nv neiſt komet vnd van danne vuͦnf ganze iar.
Dannoch ſuͦlen de.. Buͦrgere van Bvnnen. vnd van Berke dem ſelben
Roímſchen kuͦninge gelouen/ vnd ir offennen breͥue dar vͦuer geven dat ſi
neít geſtaden dat wir de aue ge lazenne zolle zuͦ Bvnne vnd zeBerke herna
ín geíner zít weder nemen oue ſetzen an des vorgeſprochen/
vnſes heirren kuͦninges Albrechtes gunſt vnd guͦden willen. Oich ſuͦlen vnſe..
Buͦrg͛ e van Nuſſen íem ge louen. vnd dar vͦuer iren offenen breif geven dat ſi
neit geſtaden dat wír íet meͥr nemen wan den alden rechten
zol ze Nuſſen. Alſo ſuͦ len oich deͥ Buͦrger van andernach louen vnd des iren
offenen breif geven dat ſi neít geſtaden noch lazen vns geẏnen anderen zol
ze andernach nemen/ wan als deͥ dríj Heirren ſprechent an deͥ es gelazen
iſt. Alſus is eẏne Suͦne gemacht vnder dem vorgeſprochen dem Romſchen
kuͦninge Albrechte/ den Greuen van Cleue van Guliche van den Berge van
der Marken/ van den heirren van valkenb᷑g vnd van kuͦyc
vnder den Buͦrgeren van kolne. vnd van Bvnne vnde dem.. Burgrauen van
Rinecken vnd iren Helperen an eẏne teil. vnd vns vnd vnſen Helperen an
dem anderme teíl/ van doden van gevangen/ van roẏve
van braẏnde vnde van anderen ſchaden ſowe ſíj geſcheit ſínt paffen Leẏen
oue Juͦden/ alſo dat herna dar ave en geẏn vrage oue klage ſi ove werde. Oich
ſuͦlen de gevangenen beidenthalben ledig ſin/ vnde ſal alle
beſchatzunge aue ſín deͥ neít gegeven iſt. Oich ſuͦlen ſíj ze vrrecht ſweren.
Jſt oich in geiner des vuͦrgenanten vnſes heírren des Romeſchen kuͦninges
Albrechtes Helfer in deſen díngen in vnſen Ban kuͦmen den ſuͦlen wír
dar vz lazen. Dar vͦuer ſuͦlen de dríj heirren van den vuͦnfen eirvaren vnd
erkennen oue wir en geẏnen anderen vnrechten zol oue vnrecht geleide
hauen vp wazzer oue vp lande/ ſowa ſíj dat ervarent dat
ſuͦlen wir ave duͦn. vnd ſuͦlen wir vnde vnſe Helpere/ vnd des kuͦninges
Helpere weder íe der man an ſin guͦt vnd an ſin recht kuͦmen. als vuͦr den
vͦrluͦge ſunder der zolle vnd geleide vnd ander guͦt als
an deſen breif iſt vz genomen. Diſe Suͦne vnde ebenug loue wír mít guden
truwen an alle geverde ze behalden als ſetzen vnd ſtucken veſtinlich vnd
vnverkeret ze behalden als hie vuͦrſchreven iſt/ vnde geven
dar vͦuer zuͦ eẏme offen vͦrkuͦnde vnd ze eẏner gantzer ſtedígeít deſen breif
beſigelt mít vnſeme/ vnd mit der Erſamer Heẏrren heren Gerardes des
ertzebiſchoffes van Megentze. vnd der Biſchof
h͛ en Adolfs van Ludíche. Heren Eniches van Friſíngen. vnd herín Sifrides
van Chvr Ingeſigel bıͤſigelt. Wir van godes genaden Gerhart Ertzebiſchof ze
Megentz. Aduͦlf ze Ludich. Eniche ze Friſingen
vnd Sifrid ze Chvr de vorgenanten Biſchof vorgeín vnd bikennen dat wír
bi der vorgenanter Suͦnen ſín geweſen vnd dat dieſe ſelue Suͦne alſo geredet
gemachet vnd gelouet iſt als ſi dar vͦben geſchreͥuen
ſtat/ Vnd dat wir durch bede des erſamen heírren Wicboldes erzebiſchoffes
van kolne vnſer Ingeſigel vp bezzer kuntſchaf vnd ſicherheít an deſen breif
gehangen haín. Dit ís geſcheit vnd
des breife gegeven vp den velde bi kolne des neiſten dages na Sant Seuerines
dage. do man zalte van kriſtes gebvͦrt. Drizehen hundert Jar in deme
anderme Jare dar na
IN Godes namen amen. Dat ſi kunt allen den deͥ dieſen breif ane geſeẏnt.
Dat Wir Friederich van Rifferſcheit heirre van Maelberg mit
den Erſamen Luden den.. Richteren den.. Scheffenen inde den. Buͦrgeren
van kolne/ mit rade vnſer Maige inde vruͦnde ouer dragen
haẏn alſus Dat wir Friederich inde vnſe Eruen deͥ na der ziit te Maelberge
heirren ſint te kolne Buͦrgere worden ſin inde weſen ſuͦlen
er fliche/ So dat wir inde deͥ ſelue vnſe Eruen deͥ Buͦrg͛ e van kolne ſemenclige
inde ſunderliche in vnſeme Lande inde vnſer heirſchaffe
inde in vnſeme gerichte inde oich en buſzen vnſeme Lande mit guͦden
triwen biſchirmen bivrieden inde bihuͦden ſuͦlen an liue inde an guͦde
gelicher
wis alſe vnſes ſelues lude ſunder argeliſt Dat ſi oich te wiſſene dat wir inde
vnſe Lude in kolne biſchirmet ſuͦlen ſin inde vrideliche geliche den..
Buͦrgeren van kolne/ vort ſi dat te wiſſene dat wir deͥ ſtat inde deͥ Buͦrgere
van kolne na vnſer maicht halden inde huͦden ſuͦlen in alle deme
Rechte inde in der vriheide inde in den guͦden gewonden da ſi van alders
mit hayntveſtingen in geſchrichte her hant bracht inde da ſi nu inne
ſint inde ſitzint were oich dat deͥ.. Buͦrgere van kolne da ane ieman drucken
oue drengen wuͦlde in eynicher wiſen mit gewelden inde zuͦnrechte
weider den ſuͦlen wir der Steide inde den Buͦrgeren van kolne raden inde
helpen gelicher wis alſe eẏn getruwe Buͦrg͛ e ſiner ſteide ſchuldich
is ze duͦne So dat wir in neit weider ſagen en mugen inde ſij engeẏne wis
begeuen en ſuͦlen/ vort en ſuͦlen wir deͥ Burgere van kolne beide
in vnſeme Lande inde anderſwaͥ neit biſweͥren Lazen na vnſer macht ce
vnrechte were euer dat eynich Burg͛ e van kolne in vnſeme gerichte
iemāne ove van iemane biklagit wuͦrde vmbe ſchuͦlt ove vmbe eyniche andere
Sache ſo ſulen wir den Burg͛ e van kolne guͦyt inde genedich ge⸗richte
duͦn duͦn ſunder vair Dat ſelue ſal oich vnſen Luden binnen kolne geſcheẏn
Js oich dat eynich vnſer Lude binnen kolne oue eynich Buͦrg͛ e
van kolne bīnen vnſeme gerichte eyniche ſchuͦlt machede ove. des Got neit
in wille eyniche miſſedinc deͥde dar vmbe en ſuͦlen wir en in eyne ſide/
noch deͥ Burgere in ander ſide nemanders vnſchuldiger lazen beſweren noͥg
penden mer eyn iewelich kleger ſal ieme mit rechte Laiſzen
genuͦgen/ Quemit oich alſo dat deͥ Buͦrgere van kolne vͦns helpen ane
geſuͦnnen ſo ſuͦlen wir in ce helpin ſelue hendelingen binnē kolne kuͦmen
mit zwein..
Ridderen inde Eychte knappen mit den wapenen vͦp
ouerdeckedin Orſin inde helpin in inde der Stede van kolne na vnſen Eren
vp iere koſt alſo dat ſi vͦns ſuͦlen geuen ce Mainde Seis marc kolſchir pēninge
genge inde geͥve inde vuͦr iewelichen vnſen Riddere alſo
veͥle inde vuͦr eẏnen iewelichen vnſen knappen drij marc ce Maẏnde Oich ſi
dat ce wiſſende ſo wanne deͥ Burgere inde deͥ Stat van kolne/
vnſer helpen haint ce duͦne en Buͦſen Kolne ſo ſuͦlen wir in helpen mit aller
vnſer maicht inde na vnſen eͥren vp vnſe koſt ſunder allerhande
argeliſt vort ſo ſuͦlen deͥ Buͦrgere van kolne vp vnſen huſen inde in allen vnſen
veſtenīgen nit halden ſin. inde vp inde af riden vrijlichen
ce allen ieren vrbuͦren Quemit oig alſo des Got neit in wille dat eyniche
zweiūge ove zwiſt tuͦſchen vͦns inde vnſen Luden in eyne ſide inde
den Buͦrgeren van kolne vp ander ſide vp leife dar zuͦ ſuͦle wir drij vnſer
Manne inde Sij drij ierre Burgere ſchicken deͥ des
maich hauent dat neider zuͦ legene binnen veirzich dagen mit guͦden truwen
vp ieren eyt. Jnde vmbe duͦſe vuͦrworde inde deiſe
vruͦntſchaf truͦweliche ce haldene inde ce duͦne ſo hait vͦns deͥ ſtat van kolne
gegeven vunfzeẏn marc geldis binnen kolne vp ſente
Mertines dage iarliges ce geldene an redelicheme erue alle vnſe vͦrbuͦre da
meͥde ce duͦne vs biſcheiden dat wir inde vnſe Eruen
dat Erue neit verleͥnen noch verkoyfen enmuͦgen noch en ſuͦlen it en bliue
an vͦns inde an vnſen Eruen deͥ heͥrren ce Maelberg weiſen
ſuͦlen erfliche Jnde haẏn wir vuͦrgenande Friederich der heirre van Maelberg
mit ge geuener truwen geſichert inde geſworen
cen heiligen alle deͥſe vuͦrworde ce duͦne inde ce haldene truwelichen ane
allerhande argeliſt. Jnde willen oig dat eẏn iewelich vnſer
Eruen deͥ heͥrre ce Maelberg is deͥſe ſelue vuͦrworde ernuwe inde ſteͥde halde
truweliche an argeliſt. Jnde wir Richtere...
Scheffenen der.. rait inde de.. Buͦrgere van kolne ergeẏn mit deͥſen breͥve dat
alle deͥſe vuͦrworde wair ſint inde haẏn vnſe
Burgere Meiſtere mit gegevener truwen inde ane argeliſt vuͦr vͦns allen duͦn
gelouen deiſe vuͦrreworde ſteide ce haldene Jnde
vpdat deiſe dinc vaſte ſin inde ſteͥde bliuen ſo haẏn wir der vuͦrgenande
Friederich an eẏn ſide. inde wir deͥ ſtat van Kolne vp
ander ſide vnſe Jngeſiegele an deiſen breif gehangin. Dit is geſcheit na Godes
gebuͦrde/ Duſent iar Drunhuͦndert iar inde veir
iar des neiſten dages ſente Lucien dage indeme Maynde den man heiſt
December Jnde heit vnſer iewelich part deiſer breͥve eynen
biſiegelet mit vnſer beider Jngeſiegele
IN Godes namen amen. Wir Roprecht van vyrnenburg.
Symon van
Sphaynheẏm. Heẏnrich van Solmeze gehezen van Sphaynheẏm. Greuen.
Raitluͦde inde Suͦnlude. ze rehte of ze minnen. van deme Erſame inde
geiſtliche vnſe vadere inde heͥre. herin Heẏnriche deͥme
Ertzebiſchoue van kolne van eẏnre Siden.
Inde wir Euerhart van der
Marken/ Iohan van Sphaynheẏm Greuen. inde Johan heͥre van kuͦyc. van
deme Edele manne. herin Gerharde deͥme Greue van Guͦ leghe vp ander
Siden gehoren vp de Swíege. Inde deͥ
puͦnte deͥ ſich tuſchen den vuͦrſprochen partien erlofen hadden. inde dar vp
wir alſe her na geſchreuen ſteit geſprochen hain duͦn kunt al den geͥnen deͥ
diſen breif aͥne ſeynt inde horent Dat wir aͥne geſeẏn inde gepruͦft haẏn na
deͥme dat deͥ ſtuͦ cken dar
deͥ zwíenge vmbe weſen mochte Sagen tuſchen deͥme Ertzebiſchoue inde
deͥme Greuen vmbe gemeyne noẏt beſte inde vreͥde vͦres gemeẏnes Landes
vp beͥden Siden eyndrechlige inde Sementliche eͥnre Minnen ouer dragin
ſin. alſe her na geſchreuen ſteit Inde
ze alre eͥrſt So ſprechgen wir van der Buͦrg ze Rymezheẏm dar vnſer heͥre der
Ertzebiſchof den Greue vmbe aẏn ſprach/ inde ſich vermas dat heͥ deͥ Buͦrg
alſe eyn Eygen des Geſtifs van kolne weder herin Reẏmere van Rymezheẏm
ane wille des
Geſtiftes gegolden hedde wir vmbe eyne ſtede vruͦntſchaf tuſchen deͥme
Ertzebiſchoue inde deͥme Greuen vͦuer dragen ſin dat eẏne des vuͦrſprochgene
Greuen Dochter van Guleghe nemē ſal herin Roprechtes des Jungen van
virnenb᷑g Suͦn deͥ is Encklin
vnſes Roprechts des greuen van virnenb᷑g eynes der Suͦneman deͥ vuͦr
geſprochgen is. deͥ Suͦn is Roprechtes vnſes eͥrſtes Sones inde deͥ beſitzen
ſal deͥ Graſchaf inde heͥrſchaf van virnenburg inde dat dar zo gehoert inde
her namaelz gewinnē mach inde dat vnſer
heͥre der Ertzebiſchof deͥ vuͦrſprochgen buͦrg inde so wat dar zuͦ gehoert inde
of nu van Nuwes dar zuͦ gekocht is lenen ſal den vuͦrſprochgen kinderen
Jnde so wat der Greue dar zuͦ gekoft inde gebuwit hait dat ſal heͥ och den
kinderen lazen inde ſal dat
Leyn ſin des Geſtiftes van kolne ewelichen. Jnde ſal man die ſelue Burg
inde dat dar zuͦ gehoert inde gekoft is beueͥlen zuͦ huͦdene deͥme Edele manne
herin Johan van Nuͦwenaren Elf iare dat deͥ kindere heͥy entuſchen zo eren
dagen kuͦmen. inde bi geſlafen
haẏnt So wanne dat geſcheit is ſo ſal man den kinderen dat huͦs antworden
mit alle deͥme dat dar zuͦ gehoert alſe id vuͦrgenomit is. Jnde ſal her Johan
deͥ vuͦrſprochgē van Nuwenarē van der gulden des huſes deͥ koſt nemen zuͦ
hodene dat huͦs binnē den Elf
iaren dat dar en bouen is dat ſal man deͥme Greuen antworden weirt och
dat deͥ hylich neit zuͦ engeͥnge van dode der kind͛ e beide of irre eyn des Got
neit inwille/ So mach vnſer heͥre der Ertzebiſchof van kolne deͥ zuͦ der zijt is
binnē eyme iare inde
Seis wechgen na dat eͥme mit vͦrkunde van deͥme Greuen van Gulege inde
deͥme Greuen van virnenb᷑g inde herin Roprechte ſime Suͦne dat deͥ hylich
ſi af gegangen inde heͥ dat huͦs loſen muͦge gekundegit wirt/ Dat huͦs inde
dat dar zuͦ gehoert inde
gekocht is. Loſen vuͦr vunvenzwenzich hundert marc Brabanſzer pennīge
of ieren wert an pagemente den grozen thurnois vuͦr veir pēninge brab\&/
of vier kleyne zwartze thurnoſe vuͦr eynē pennīc brabans/ Deͥ pennīghe ſal
man bezalen ze kolne
aẏn alrehande argeliſt. weir dat och dat engeyn Ertzebiſchof zuͦ der zijt
enwere.
So mach dat Capittel van kolne deͥ ſelue loſe duͦn of alſe eẏn
Ertzebiſchof were na deͥme dat id ieme gekundegit wirt alſe vuͦrgeſprochgen
is wey des neit in
geſcheͥge ſo ſal man dat huͦs inde dat dar zuͦ gehoert inde dat der Greue
gekocht hait/ deͥme Greuen van Guleghe of ſinen Eruen lenen mit ander
ſime Guͦde dat heͥ vāme Geſtifte hait/ vort me ſo ſin wir vͦuerdragen oft al
ſo geueile dat her Johan
van Nuͦwenaren binnē deͥr zijt ſtuͦrue ſo ſal beide der Ertzebiſchof inde der
Greue/ as ſi beide geſchigert haint ſo wāne vͦre eyn den and͛ en aicht dage vuͦr
maint ze kolne in riden of iegelich vuͦr ſich zein Riddere legen of ſi ſeluer
neit in mogen
leiſten neit van danne ze kuͦmen bis ſi Ouerdragen haẏnt vp eynē gemeynē
Man deͥ dat huͦs huͦde zuͦ der kind͛ e behoue alſe dar vuͦr geſprochgen is/ aẏn
argeliſt. vort ſprechgen wir dat noch der Ertzebiſchof noch der Greue van
der buͦrg zuͦ/
Rymezheẏm ſich behelpen eͥn ſal/ id enwere vͦrre beider wille/ weͥr och dat
we dat huͦs of dat Goit dat dar zuͦ gehoert aine verde binnē deͥr zijt/ dat ſal
her Johan van Nuwenaren weͥren of we dat Huͦs vndin hait/ were dat heͥ des
Ertzebiſchofs
inde des Greuen dar zuͦ behouede ſo ſuͦlen ſi dat an beiden ſiden weren weder
iegelichen man ain argeliſt/ were och wey dat geueile dat der Ertzebiſchof
inde der Greue Swiende wͦrden of weder eẏn weren des neit geſcheẏn en
muͦze
So in ſal noch dan dat huͦs van Rymezheẏm noch engeẏn deil des godes dat
dar zuͦ gehoert irre ingeẏn aẏn gryfen/ Mer dat ſal an beiden ſiden bevreidet
ſtaẏn/ alſo dat vͦrre engeẏn dar ayne grife noch an huͦs noch an Guͦit. weͥr
och
dat der Greue breche den hẏlich dat heͥ ſin Dochter anders war geue of neit
in geſtade dat ſin Dochter herin Roprechts Suͦn neme/ ſo ſal her Johan/ of
we dat huͦs dan Jnne hait/ dat Huͦs deͥme Greuen van virnenb᷑g inde herin
Roprechte ſime Suͦne antworden mit al me dat dar zuͦ gehoert/ Jnde ſolen
ſi dat behalden alſe eẏn leidich huͦs des Geſtiftes van kolne weirt och dat an
herin Roprechte inde ſime Suͦne enbrege dat ſi neit āme hylich en wolden
volle varin
So ſolen ſi deͥme Greuin van Gulege geuen zweẏDuſent marke pēninge of
vͦren wert an pagemēte dat vuͦr geſprochgen is/ Jnde ſal dat der Greͥue van
virnenb᷑g inde her Roprecht ſin Suͦn mit Burgen ver ſicheren deͥme Greuen
van Gulege ze geuene in wendich eyme iare na deͥme dat deͥr hylich aue
geit/ inde so mach der Ertzebiſchof dat huͦs loſen alſe van eͥrſte weͥt vuͦr
geſprochgen is. vort meͥr van Broche ſolen wir ſagen vͦp vnſen eẏt eẏn recht/
weͥre dat
wir zwienden an me rechte ſo ſal deͥr Hertzoge van Brabant/ dar na binnē
eẏme iare van deͥme dage welig zijt heͥ wilt ſaẏn eẏn recht vp ſinen eẏt of
man eẏme en geẏnre minnen volgen inwilt. inde dat mach heͥ duͦn mit ſime
offene breͥve of mit ſine Munde. Van Zuͦlpeghe ſprechgen wir dat man alle
deͥ briue halde deͥ dar vp gemachgit ſint al ſo verre alſe men deͥ van rechte
halden ſal. van Lippe ſprechgen wir eyndrechlige dat der Greue van Guͦlege
Luppe weder laſen ſal herin wernere prinzels want Leẏn is des
Ertzenbiſchofs van deͥme zolle zuͦ wintere inde van deͥme ſchaden des
iegelich den anderen zyet ſprechgen wir/ dat ſi des an beiden ſiden verzien
ſolen inde der eẏn
den anderen quijt lazen. van der Euene zuͦ Birſmich ſo ſagen wir dat ſi des
Ertzenbiſchofs is. van der Paffene guͦde deͥ dar ſteruent in me Lande van
Gulege ſagen wir dat der Greue des neit ſich vnderwinden en ſal Mer laze
eynē
iegelichen paffe ſin teſtament duͦn van ſime guͦde. vort meͥr ſo ſprechgen wir
dat vnſe heͥre der Ertzebiſchof ſin geiſtlig gericht inde recht al ſo verre als
id an geiſtlich recht trift in der graſchaf van Guleghe vord͛ en mach
in de behalden inde ſal in dar aẏne neit deͥr Greue hinderin. Jnde wat an
weriltlich gericht rorit dat ſal der Greue richten. van deͥme guͦde zuͦ Juchgede
inde dat dar zuͦ gehoert want wir deͥ warheit an beiden ſiden bas willen
vernemē ſo en ſayn wir an deiſen ziden neit/ Mes wir behaldent zuͦ vnſer
ſagen deͥ da Raitlude ſin. van Rodine in de van Petternich ſprechgen wir
dat der Ertzebiſchof deͥ Houe loſen mach van deͥme Greuen van Gulege vuͦr
dat
gelt dar ſi vuͦr ze pande ſtaint/ van der Buͦrgele ſprechgen wir dat der
Ertzebiſchof behalden ſal ſin recht. deͥr Greue van Gulege inde Huͦltzgenoſē
ier recht na deͥme dat deͥ Huͦltzgenoſen deylent van alders vp ieren eyt.
van deͥme Nuwenbuwe de gebuwit is vp me eygene in me Hogerichte des
Ertzenbiſchof dat halden wir an vnſme ſagen vͦz genomē wichterig. vort meͥr
ſo ſal noch der Greue des Biſchof/ noch der Biſchof des Greuē vngerech
geden
amtman intfaẏn. noch vͦr eynich/ den weider den anderen halden. vort me
Hundert marc geldes deͥ der Greve vordert/ want ſi der Ertzebiſchof wicbolt
geloift hadde. Jnde eẏne iar guͦlde van korne inde van gelde deͥ
der Greue ze Lechgenich vp gehauen hadde/ ſo ſagen wir vp beiden ſiden
quijt/ Mit deͥſen vuͦrſprochgen ſtucken ſo ſal vnſe heͥre der Ertzebiſchof inde
der Greue van Guleghe deͥ vuͦrgenomit ſin/ ver ſuͦnt ſin an allen ſtucken/ deͥ
bis
vp deͥſen dach vp geloͥfen waren tuſchen in alſe vuͦr geſprochgen ſint/ Jnde
ſal vͦr iegelich vp den anderen verzien kleͥrliche aẏn argeliſt. Jn vͦrkunde deͥs
ſo hayn wir vuͦr genuͦmde Suͦnlude vnſe Jngeſeͥgele an deͥſen breͥf gehangen
mit
Jngeſegelen der Partien an beden ſiden/ des Capittels van deme Duͦme ze
kolne/ inde des hogen Edelen Manz her Johans des Hertzogen van Brabant/
Jnde wir vuͦrſprochen Partien inde Capittel vāme Duͦ me inde Johan hertzoge
van
Brabant in vͦrkunde deͥſer ſtucken hangen wir vnſe Jngeſegele an deͥſen breif.
Deiſe Suͦne is geſait ze kolne vp des Ertzenbiſchofs sale da man ſchreͥf van
Goitz gebuͦrden Duſint Druhundert inde Seis Jar des Dunris dages deͥ was
ſente Gẏlies dach des abdes
IN Godes namen amen. Wir Heẏnrich van Godes genaden der heiliger
kirgen van kolne Ertzebiſchof/ inde des heẏligen Riches van ouerberg
Ertzekanzelere.
inde Johan hertzoge van Lotringen van br abant inde van Lẏmburg. duͦn
kuͦnt allen den Gienen deͥ duͦſen breif ſeẏnt inde horent dat
wir vmbe gemeẏne beſte des landes/ vns mit gegevener truwen inde ganzer
Sicherheit/ Samen verbunden hauen deͥ wile dat wir leven inde ouer dragen
mit rade vnſer.. Maͥge inde vruͦnde dat vnſer eẏn deme anderme zuͦ ſime
Reichte bi haldene bi hulplich ſal ſin weͥder eẏnen iewelichen Man mít aller
ſiner
maicht ſunder argeliſt vp ſine koſt. vs bi ſcheiden dat Richge Jnde mallig van
vns ſal des andeͥrs ge weldig ſin zuͦ Reichte/ inde oich ſinre.. vnderdeͥniger
Geiſtlig oue weretlich. Maige inde ſinre Manne ſal heͥ geweldich ſin an weͥn
van vns dat geit ſuͦnder argeliſt. Jnde ſo weͥ mit Reichte ieme neit in wuͦlde
laiſſen
geuuͦgen/ inde ſich weͥder vnſer eẏn ſetzen mit ſtoltzheide inde mit verauele
zuͦnreichte. So weͥlig van vns des anders dairf ze helpene alſe heͥne bi beͥdent
ſo ſal heͥ ieme hendelingen ze helpe kuͦmen vp ſine koſt na aller ſinre maicht
alſit vuͦre ſteit geſchrieven den.. Man alſuͦlig ze haldene dat heͥ van deme
verauele índe vnreͥchte laiſſe inde an reichte blive. Roifeit oig ieman duͦ
ſtraiſſe zuͦ waiſſere oue vp me Laẏnde der Neiſte van vns ſal deme.. Roẏuere
na
vuͦlgen mit ſínre maicht inde ſal den Roif bi ſchudden/ inde duͦn dar zuͦ dat
heͥ ſchuldig is na Reichte. inde dairf heͥ des anders van vns dar zuͦ deͥ ſal ieme
zuͦ
helpen kuͦmen alſit vuͦre ſteit geſchreͥuen. Jnde vpdat dit vuͦrbuͦnt niſſe ſteͥde
ſi inde tuͦſchen vns blíue vnverbruͦchlig ſo haẏn wir vnſe Jngeſiegele an deͥſen
breif gehangen.
Dit is geſcheit zuͦ kolne in vͦrkuͦnde der edeler manne
Gerardes des greͥuen van Gulege. Euerardes des greͥuen van der
Marken. Ruͦpreichtes des greven van virneburg. inde Johanneis des heirren
van kuͦic vnſer maige inde manne/ deͥ ıͤre Jngeſiegel an duͦſen breif
hant ge hangen in vͦrkuͦnde deͥſer dinge. Jnde wir Gerart van Gulege. Euerart
van der Marken. Ruͦpreicht van virneburg. Greͥuen inde Johan
heirre van kuͦic deͥ vuͦrgenuͦmt ſin ıͤr geẏn des dat duͦſe vuͦrewuͦrde wair ſint/
inde ver middes vns gemaichet ſint alſit vuͦre ſteit geſchreͥven
gelouen na aller vnſer maicht mit guͦden truͦwen vnſe heirren den..
Ertzebiſchof van kolne. inde den Hertzogen van Braͥbant deͥ vuͦrgenuͦmt
ſint
dar ane zuͦ haldene dat ſij duͦſe vuͦrewuͦrde inde geLoifniſſe ſteͥde inde vaſt
halden inde duͦn alſit vuͦre ſteit geſchrieuen. Dis breif wart gegeuen
imme Jare Godes duͦman zaͥlte. Druͦzeͥnhuͦndert iar inde Ses iar des neiſten
dages Seint Gilien daige
Wir Johan greͥue van Spaẏnheẏm. duͦn kuͦnt allen den Gienen deͥ deſen breif
ſeẏnt inde horent leſen dat wir gelouet hayn inde
gelouen inde geſworen hayn vp ten heẏligen den Lantfride den vnſe heirre
her Ludewich van Godes genaden Romeſchge konínc
zuͦ Bachgerachge gemachget hait mitten.. Furſten inde anderen.. Heirren
inde den ſteiden. ſteͥde ze haldene zuͦ ſchirmene inde
zuͦ vridene getrulichgen alſe der Lantfridebreif devuͦrgenuͦmden.. konnix
geleſen wart inde da ouer gemachget is
ſteit geſchríuen Des zuͦ eẏme vͦrkunde inde vaſte ſteidigeít ſo haẏn wir vnſe
Jngeſigel gehangen an deͥſen breif De gegeuen
is zuͦ Bachgerach inder Mitwechgen voir ſentte Johānes dage des doiffers an
me Jare Godes Duſent inde
Druhundert inde Seuenzeẏn Jair
Wir Kracht van Griphenſteẏn. duͦn kuͦnt allen den. Gienen deͥ deͥſen breif
ſeínt inde horent leſen dat wir gelouet
han inde gelouen/ inde geſworen vpten heiligen den Lanfride den vnſe
heirre her Luͦdewich van Godes genaden
Romeſger kuͦníc zuͦ bachgerachge ge machget hait mitten.. Furſten inde
and͛ en.. Heirren inde den..
Steden. ſteide zuͦ haldene zuͦ ſchirmene zuͦ vriedene getrulichge alſ der
Lantfridebreif des vuͦrgenuͦmdes..
Koninx geleſen wart zuͦ ſentte Marien zuͦ den Greͥden binnen kolne inde da
ouer gemachget
is ſteit geſchrͤíuen Des zuͦ eẏme vͦrkunde inde vaſte ſteidigeit ſo haẏn wir
vnſe Jngeſigel gehangen an
deſen breif. deͥ gegeuen is zuͦ kolne vp ſentte Peters in Paules auent der
apoſtelen. an me Jare Godes. Duſint
Druhundert inde Sevenzeẏn iaͥr
Wir Wilhelm eirſte Sun vnſes Lieven heirren heren Gerardes des Greven
van Gulege duͦn kuͦnt allen den Gienen deͥ deͥſen
breif ſeínt inde horent leſen dat wir gelouet han inde gelouen inde geſworen
hain vpten heẏligen den Lantfride den vnſe/
heirre
her
Ludewich
van
Godeſ
genaden
Romeſche
kuͦnínc
zuͦ
Bachgerachge gemachget hait mitten.. Furſten inde and͛ en
Heirren inde den ſteiden/ ſtiede zuͦ haldene zuͦ ſchirmene inde zuͦ vriedene
getruligen alſ der Lantfride breif des
vuͦrgenumdes kuͦninx ge leſen wart zuͦ ſentte Marien zuͦ den Grieden binnen
kolne inde da ouer ge machget is ſteit geſchriuen
Des zuͦ eẏme vͦrkunde inde vaſte ſteͥdigeit ſo haẏn wir vnſe Jngeſigel ge
hangen an deͥſen breif. deͥ gegeuen is zuͦ
kolne vp ſentte Peters inde Paules auent der apoſtelen anme Jare Godes
Duſent Druhundert inde Seuenzeẏn Jair
Wir Wilhelm greue van Arneſberg duͦn kuͦnt allen den gíenen deͥ deͥſen breif
ſeínt índe horent leſen/ dat wir geloueͥt haẏn
inde gelouen/ inde geſworen hayn vp ten heẏligen/ den Lantfrıͤde/ den vnſe
heirre her Luͦdewich van Godeſ genaden/
Romeſch konínc zuͦ Bachgerachge gemachgit hait mit den.. Furſten/ inde
anderen heírren/ inde den and͛ en ſteden/
ſteide zuͦ haldene/ zuͦ ſchirmene inde zuͦ vriedene getruuligen alſe der
Laíntfriede breif des vuͦrgenuͦmden..
konínx geleſen wart zuͦ ſente Marien zuͦ Greden binnen kolne inde da ouer
gemachget is ſteit geſchreiven.
Des zuͦ eẏme vrkunde inde vaſte ſteidígeít ſo hayn wir vnſe Jngeſiegel
gehangen an díeſen breif.. Deͥ gegeuen
is zuͦ kolne vp ſente Peͥters inde Paules auent der apoſtelen. an me Jaire
Godes. Duſent druhūdert
inde Sevenzeyn Jaer
Wír Ailf greue van deͥme Berge. duͦn kuͦnt allen den geͥnen díe deͥſen breẏf
ſeynt inde horent
Leẏſen dat wir geloyft hayn inde geloven índe mít gegevenre truͦwen
geſíggert hayn an eydís
ſtat. den Lantvriede den vnſe Heirre her Lodewích van godes genaden
Roymſche konínc zuͦ Bachgerag
gemagt haít mít den.. Vuͦrſten inde anderen.. Heirren índe den.. Steyden.
ſteͥde zuͦ haldene
zuͦ ſchírmene índe zuͦ vriedene getruͦwelighen. als der Lantvriede breyf des
vuͦrgenoynden..
konínx geleyſen wart zuͦ ſentte Maríen zuͦ greͥden bínnen kolne inde da over
gemagt is ſteít
geſchreven. Jnde des zuͦ eyme vrkunde inde vaſte ſtedegeít/ ſo hayn wir vnſe
Jngeſegel gehangen an
díeſen breíf. Deͥ gegeͥven is zuͦ kolne vp ſentte Peters inde Pauwils Dage der
apoſtele an me
Jaire Godes Duͦſent Druͦ Huͦndert inde Seuenzeyn Jaír
Wir.. Richter.. Buͦrgemeiſtere.. Scheiffene.. Raít inde gemeẏne. Buͦrgere
Van Duſebuͦrg. duͦn kuͦnt allen den Geͥnen deͥ deͥſen breif ſeẏnt
in de Horent leſen dat wír geloueít haẏn inde gelouen inde geſworen haẏn
vp den heẏligen/ den Lantfriede den vnſe heírre her Luͦdewich van godes
genaden Ruͦmeſche kuͦnínc zuͦ Bachgerach ge machget hait mitten.. Vuͦrſten
inde anderen.. Heirren inde mitten.. Steiden. ſteͥde ze haldene.
zuͦ ſchirmene inde zuͦ vriedene getrulichgen als der Lantfriede breif des
vuͦrgenuͦymden.. Kuͦninx geleſen wart zuͦ ſentte Marien zuͦ
Greiden binnen kolne inde dar ouer gemachget is ſteit geſchrieuen. Des zuͦ
eẏme vͦrkunde inde vaſte ſteͥdigeít ſo hayn wir vnſer
ſtede gemeẏne ingeſigel an deͥſen breif duͦn hangen. Dit is geſcheit des
neiſten dages ſentte Peters inde ſentte Paules dage der apoſtelen
in me Jaire vnſes Heirren Duſent. druhundert inde Sevenzeẏn Jair
Wir Rabode der Scheẏle van Odenkirgen ridder Jnde Rabode ſín Suͦn duͦn
kunt allen den genen de deíſen breíf aneſeynt Jnde Huͦrent leíſen
want wir vuͦr vns inde vnſe wiſlíge Eruín verkoigt haen den Eirſuͦmen
perſonen herin Johanne van me horne de genant is van Gurtzeních
Scheffene zuͦ kolne Jnde vern Florettin ſíme Elichme wẏue inde erín
wiſlígen Eruín/ eynne Jnde Nunzíg Morgen vrieygens arclans de zeynde
geldent alſo ſi geleygen ſint in me velde ze Boyſtorp Jnde in me velde ze
vliſteden. Jnde oyg vnſen hof zuͦ Boyſtorp mít der hoifſtat So weí heí
gelegen is mit zwen huſen inde erin hoif ſteden de geldent alre jairlinchs
Eygt ſchillinge pēninge Jnde veir ín zwenzíg Hoenre erfligs zuns
Jnde eyg zeẏn morgen vrieygens Buͦſch de gelegen ſint inder velen bi
Oyſheẏm/ alſo as der groiſche breif de dar vp gemacht is Jnde beſei⸗gelt
behelt volkuͦmenklig/ So gelouen wír in guͦden truwen de wir geſichert haen
den vuͦrſprochin hern Johanne van me horne inde vern
Floretten ſime wiue inde erin wiſligen Eruin alrehande krut Jnde reigte
aneſproche bunne Jare inde dage ane ze duͦne van deme guͦde erue
Jnde rente de vuͦrgenant ſint Jnde gelouen ſi vort dis goitz Jnde Erues ze
werín aſt eẏn reigt is Jnde gewoenligen ouen Jnde Neder zallen ziden
vrieygens Goitz ze werin mit vnſer koſt inde arbeit. Jnde haen des in zuͦ
meirre ſtedegheit deſer vuͦrworden ze burgen geſat mít vns
beyde ſamen alſe ſagwalde Jnde Buͦrgín benamen ze buͦrge Henriche van
Polle Henrich van Gronouwe den amtman van Beidbuͦre Syſtappe
van gleſſen Ruͦbode van vlizſteden Johanne van Reyde wernere koytze van
vliſteden wernere Schutzendorp Jnde Reynarde Rutgeirs
Suͦn van vliſteden de ſich vuͦr vnſ Jnde mut vns vuͦr deſe vuͦrſprochen
vuͦrworde ſtede zehalden Jnde zuͦ zebrengín mallich vuͦral verbūden
haent Jnde geloyft in guͦden truwen/ weirt dat ſachge oue wir an eynnege
deſer vuͦrworde verſumich weren Jnde oyg deͥ vuͦrſprochín
herin Johanne inde vern Florettin ſin wyf oue ere Eruin dis Goitz Jnde Erfs
neit in werdín nog reͥchte aneſproche ín neít aue Jn
dedindat dan wír beide ſamen Jnde vnſe Burgen as balde wir inde ſi gemaent
werden van erin wegen ſolen alleſamen ze kolne Jn⸗
kuͦmenin eynne Eirſome Herberge de ſi vns bewiſen oue wír Jnde mallich
vnſer burgen eẏn mach vuͦrſich leͥgen eynnē wale geboren
kneígt mit eynme perde vp vnſe koſt alle dage ze eſſin Jnde ze leiſtin as guͦde
buͦrgen vſ der leſtungen nūmerme zekuͦmen nog vp ze
huͦ ren den vuͦrgenanten herin Johanne Jnde vern Florettín ſime wiue inde
erin Eruin ſo wes in brug is in ſi in elenkligen genoíg geſcheit
mit vnſer koſt inde arbeit Jnde is dat ſachge dat deſer Burgen eynnich
afliuich wirt ſo ſolen wir in/ bunnen veirwegen dar na eẏnnen
anderin guͦden Buͦrgen in ſine ſtat weder in ſetzen Jn dede wír des neit ſo
ſolen wír inde andere vnſe Buͦrge deͥ leuendich ſint alſe
balde wir dar vp gemaent werden ſemencligen in kolne varen ze leíſten aſt
vuͦrſteit geſchreuen bisdat wir herin Johanne Jnde Florettin
inde erin Eruin eynnen anderín Burgen in des ſtat de doit is weder haen
geſat/ alrehande argeliſt vſbeſcheyden Jn deſen vuͦrworden
Dis zuͦ eynme vͦrkunde Jnde ſtedegheit ſo haen wir gebeiden mít vnſen
Burgen herin Wilhelm ſchormſteẏn den kirgheirrin van Boyſtorp
dat hei ſin Jngeſeigel mit mime Jngeſeigele herin Raboden des ridders an
duſen breif hait gehangin. Dit is geſcheit des neiſten Sundais
na ſente Pauwils dage dat hei bekeirt wart Jn me Jare Goitz Duſent
Druhundert Jnde zwenzig Jair
Wír Rabode der Scheyle van Odenkirgen ridder Jnde Rabode ſín Suͦn duͦn
kunt allen den geͥnen de duſen breif
aneſeynt inde huͦrent leiſen want wir vuͦr vns inde vuͦr vnſe wiſlíge Eruín
verkoygt haen den Eirſomen
perſonen herín Johanne van me horne deͥ genant is van Guͦrtzenich
Scheffene ze kolne Jnde vern Florettín ſínre
eliger Huͦſvrouwín Jnde erín wiſlígen Eruín vnſē hof ze Boyſtorp vnſe Erue/
goít Jnde oyg vnſe Rente
ſo wei da Jnde vp me velde ze Boyſtorp Jnde oyg in vlitzſteder velde Jnde
dar zuͦ zeẏn morgen buͦſch vrieẏgens/
geleigen ſínt alſe de groiſze breíve de dar vp gemacht inde beſeigelt ſint
volkomenklígen behaldent
dat wir dog willen huͦden krut inde aenſproche Rabodín inde Gerartz de
ſone ſínt agneſin vnſer ſnurgín
índe Swegerín Jnde de vnſe Eynkelín índe Neuen ſínt/ deͥ nog bunnē erín
dagen ſínt/ aigtermaelz vp dit Goit
inde Erue duͦn moigten/ oyg wei ſi eyngeynrehande reigt hei ane neít ín
hauent nog in haen aſt deme Rigter
Jn den Lantmannen wale kundig ís. dog ſo gelouen wír in guͦden truwen of
deͥ vuͦrſprochín Rabode Jnde Gerart
zuͦ eren dagen quemen Jnde dit ſelue goít inde Erue ſo weit geleigen is
aneſpregen Jnde kroyden dat
wír dan de aneſproche Jnde krut den vuͦrgenanten herín Johanne Jnde vern
Florettín ſíme wẏue Jnde erín
wiſlígen Eruín ane ſolen duͦn mut vnſer koſt inde arbeít Jnde haen zuͦ meirre
ſtedegheit ze burge Jnde zeſachwalde
geſat Henriche van polle Rabode van vlitzſteden Gerarde ſínen Broder Jnde
wernere Schutzendorp
van vlitzſteden de ſich vuͦr vns inde mut vns vuͦr de vuͦrſprochín vuͦrworde
ze volvoren mallich vuͦral verbūden
haent inde geloyft in guͦden truwen. mit aldus gedaenre vuͦrworde oue wir
Jnde vnſe Burgen vp eynnegen
brug deſer ſtucke gemaent werden van herin Johans inde vern Florettin Jnde
eírre wiſlíger Eruín weͥgen
dat wír Jnde vnſe Buͦrgen dan ſemenkligen ze kolne in varín ſolen in eynne
Eirſome Herberge deͥ ſi vns Jn
kolne bewiſen of mallich van vns oue van vnſín Buͦrgen mach dar vuͦr ſich
leígen eynnē eirſomen knappe mut
eynme perde vp vnſe koſt alle dage ze eſſin Jnde ze Leiſtín as guͦde Burgin
vſ der leíſtunge nūmerme ze
varin nog ze kuͦmene den vuͦrgenanten herín Johanne inde vern Florettín
ſíme wíue Jnde erín wiſligen
Eruín Jn ſi zuͦ eírſt alle krut Jnde aenſproche Rabodes inde Gerartz der
kundere vp dat vuͦrgenante
Goit inde Erue aue gedaen mít vnſer koſt inde arbeít. vort were dat ſachge
oue eynních vnſer Buͦrgen
deͥ vuͦrgenant ſint afliuich wuͦrde ſo ſolen wir bunnen veírwegen in eẏnnen
anderín guͦden Buͦrgen weder
ſetzen in des ſtat de doit ís Jn dede wir des neít alſe balde as wir Jnde andere
vnſe Burge dar vp gemaent
werden ſolen ſemenkligen inde hendeligen ze kolne in varín ze eſſín Jnde ze
leiſtín in alle der wis aſt vuͦrgeſprochín
is as lange bisdat wír herin Johanne inde vern Florettin ſíme wíue Jnde erín
wiſligen Eruín eynnē
anderin guͦden Burgín Jn des ſtat de geſtoruin ís weder haen geſat alrehande
argeliſt vſchbeſcheiden in duͦſen
vuͦr worden. Dis zuͦ eynme vͦrkunde Jnde zuͦ eynre meirre ſtedegheít ſo haen
wir gebeiden herín wilhelm Schormſteẏn
den kirgheirren van Boyſtorp dat hei ſín Jngeſeigel mut míme Jngeſeígele
herín Rabodin des ridders
van Odenkirgen an duſen breif gehangen. vnder deiſen Jngeſeigele dat ig
Rabode ſín ſuͦn Jnde wir andere
Buͦrgen deͥ vuͦrgenant ſin verbunden vns alle de vuͦrgeſchreuen vuͦrworde
ſtede zehalden aen argeliſt. Dit is
geſcheit des neiſten Suͦndais na ſente Pauwils dag dat hei bekirt wart an me
Jare Goitz Duſent Druhundert
Jnde zwenzig Jair
IN Godes namen amen. Wír Rabode der Scheyle van Odenkirgen Ridder
Jnde Rabode ſín Suͦn duͦn kunt allen den genen de duſen breyf ſeẏnt Jnde
horent
leiſen dat wir vuͦr vns inde vnſe wiſlíge Eruín Jnde mut guͦden willen Jnde
gehencníſſe vnſer doygtere inde Suſtere Alekin inde Cecilien Jnde oyg vnſer
Snurgin inde Swegerínagneſín Rabode inde Gerartz eirre kundere Jnde oyg
mít vuͦrrade wuſt inde gehencniſſe der kundere gemeyne neiſte Mage
van Ewerſiden der Leinen benamen Rutgers van Gar tzwilre Henrichs van
Polle inde andere der kuͦndere neiſte mage den bas doigte dis koif Jn
der kundere vrbuͦre ſín gedaen dan gelaiſchen mit geſamender Hant verkoygt
haen inde verkoyfín vͦrkunde dís breifs den Eirſomen perſonen herín
Johanne van me Horne de genant ís van Guͦrtzeních Scheffen ze kolne Jnde
ver Florettín ſínre eliger Huͦſvrouwín Jnde erín wiſligen Eruin de weder
vns gerechligen Jnde redeligen geguldín haent Eweligen inde Erfligen dat
Goít Jnde dat Erue dat na ſteit geſchreuin benamen eynne inde Nuͦnzích
morgín
vrieygens arclanz de zeynde geldent de geleigen ſint Jn me velde in me
gerichte ze Boyſtorp Jnde oẏg in vliſteder velde an den ſteden de na ſteẏnt
geſchreuen
benamen zeynde half morgen de geleigen ſint an der ſtat Jnme
Grinmenrode/ Euer Eẏgt morgin de geleigen ſínt vp der voyſkulen. Euer
zwene morgín
de geleigen ſínt vp der kummín. Euer Eylftte half morgen de Scheiſſint vp
den Beynt/. Euer veirde half morgen de geleigen ſint vp me Beynde. Euer
eynnen morgen de deíſe veirde half morgin Roirt. Euer Seuen morgen de
legent aichter Arnolts Houe des Rodin Euer veirde half morgin in vliſteder
velde Euer dri morgen da bi geleigen ſint/ Euer Eylf morgen geleigen ſint
in vliſteder velde zuͦ me Hoeme Rade wert/ Euer Nuͦn morgen in deͥme
ſeluen velde vp der Hoe Euer Eylf morgen de geleigen ſint vp me Rode bi
deme groiſchme ackere de gehoirt in den vroenhof ze Boiſtorp. Euer
Nun Morgin de geleigen ſint vp der Royſinarin.
Euer dri morgen de
geleigen ſint vp me Lutzín arde.
Euer vnſen Hof inde de Hoifſtat ze
Boyſtorp
deͥ vrieygen is inde zeynde vrí vuͦr inde aigthen vnden inde Ouen mit alle
ſíme beheltníſſe dat dar zuͦ gehuͦyrt ſo wei de hof geleigen is ín alle deíme
Reigthe alſo wir ín herbraígt haen inde beſeſſín/ mit zwen huſen Jnde ere
Hoyfſteden deͥ geldent alre Jairlínchs Eygt Schilling e pennínge Jnde veirre
Jnde zwenzíg Hoynre Erfligs zuns. Jnde oyg zeẏn morgen vríeygens Buͦſch
ín der velen geleigen ſínt bi Oyſheẏm. Dít vuͦrgenante Goit erue
Jnde Rente ſo wei ſí geleigen ſint ſolen de vuͦrgenante her Johan van me
Horne Jnde ver Florette ſin wyf Jnde ere wiſlige Eruin beſitzen halden Jnde
hauen eweligen Jnde Erfligen vmbe eẏnne ſumme pēninghe de ſi vns in vnſe
kenlig vͦrbuͦre inde Nuͦtz gegeuen haent ge zalt Jnde wale bezailt zuͦ
alle vnſen willen/ Her vmbe dat wir quamen mit vnſen doygterin inde Suſt
erín Alekin Jnde Cecilien Jnde oyg mit agneſin Rabode inde Gerarde
eírre kundere vuͦr Heynriche van Gronouwe den Richter Jnde vuͦr deͥ
gemeyne Lantlude zuͦ Boyſtorp vuͦr de kyrge vp de vrie ſtraiſze Jnde
droegín vp Jnde haen vp gedraen los inde ledich den vuͦrſprochín Johanne
van me horne Jnde vern Florettin ſíme wyue Jnde erín wiſligen Eruín
dat vuͦrgenoemde Goit Erue Jnde Rente ſo wei ſi geleigen ſint zuͦ erin hendín
as vuͦr eẏn vrieygín Goít Jnde ſín des vſgegangen in alle deme
Reigthe aſt ge woenligen ís ouen Jnde Neider vrieygens Goítz vſzegane Jnde
zewerrín Jnde haen wír oyg da in bouen mit vnſen doygterin Jnde
Suſterín Alekín Jnde Cecilíen Jnde oyg mít Agneſin Rabode índe Gerarde
erín kunderín de vuͦrgenant ſint in vͦrkunde des Rigters Jnde der Lantlude
zuͦ Boyſtorp deͥ vuͦrſprochín ſint vp dat vuͦrſprochín Goít Erue Jnde Rente
ſo wei ſí geleigen ſínt verzegen Jnde verzíen Jnde haen oyg
Jnweg geſchoffín mit munde mit hendín Jnde mít halme aſt gewoenligen
Jnde reigt ís zuͦ hendín der vuͦrgenanter herín Johans van me Horne Jnde
vern
Florettin ſime wẏue Jnde erín wiſligen Eruín/ alſo dat ſi dit ſelue Goit Erue
Jnde Rente ſo wei ſí geleigen ſínt mít erflichme Reigte beſitzen Jnde
behalden ſolen. Jnde haít oyg Henrich van Gronouwe der vuͦrſprochín
Richter van Boyſtorp ban Jnde vrede vermẏtz ouer den Lant man gedaen
vp
dat Goyt Erue Jnde Rente de vuͦrgenant ſínt/ Jnde verzíen oyg vuͦr vns Jnde
vuͦr vnſe Eruen alrehande werwort Jnde weríngen geiſt líg s
Reigts Jnde werenklígs argelíſt Schalcheyt Jnde quader behendegheit de vns
aígt͛ maeltz zeſtaden moígten ſtaen vp dat Goít Erue Jnde Rente deͥ
vuͦrgenant ſint Dis zuͦ eynme vͦrkunde Jnde zuͦ eynre Eweliger ſtedegheít ſo
haen wir gebeͥden den Edelín man Heynriche van Ryffer ſcheit den
Heirrin van Bedebuͦre Jnde oẏg de vroeme Eírſome Lude herin Gerarde den
Burgreuen van Odenkírgen Jnde herín Raboden van Rode riddere
dat ſi ere Jngeſeigele mít mime Jngeſeigele herrín Rabodes van Odenkirgen
vuͦrgenant ís an duſen breif haent gehangen/ vnder deͥſen Jngeſeigelen
vuͦrbundín ig Rabode herin Raboden ſuͦn van Odenkirgen mích alle deſe
vuͦrworde ſtede zehalden. Dit ís geſcheit in vͦrkuͦnde Heynrichs des Richters
Thilmans koyue Erwins des wirtz Gobels thonys. Gerartz ſpangenſlegers
Jnde andere vele Lantmanne van Boyſtorp Jn me Jare Goitz Duſent
Druhundert Jnde zwenzig Jare des neiſten ſundais na ſente Pauwils dag dat
hei bekeirt wart
