an vahit div regel· ſante benedicten·
dv merke· o woldv svn·
div gebote deſ maiſters·
vndᵉnaige daz ohre dᵉz h͛ zin din vndᵉdie
manunge dᵉſ milten vatirs gerne dv enphahe vndᵉ
vrumcliche vollebringe. daz hin zim dvr d͛ gehorſami
arbait dv wid͛ gans. von dē dur d͛ vngehorſami
trachait dv wid͛ wichhe. Zvͦ dir davon nv
mir dv redᵉwirt gelait Svele widerſagendᵉ
aigenen willen vnſerm h͛ ren criſt.
dēwarin kunc rîtirſchendᵉd͛ gehorſami alrſtercſtiv·
vndᵉvorſciniv gewafin zvͦnimis zimerſtin daz ſwaz
zeſcauenden dv anvahiſt gvͦtis von im z. chvͦndᵉmit dem
alrſtâſtim gebete dv aiſche daz der vnſ ieze
in d͛ ſun gervͦchindᵉiſt d͛ zal ze ahtendᵉnit
er ſvl etſwenne von vblen vnſern werchin
irtrurit w͛ den alſo davon im zallir zîtte vondᵉngvͦten
vnſ͛en an vnſ zegehorſamendᵉiſt daz nit ainich irzurnit
d͛ vatir ſine nit etſwenne ſvne interbe· ſvnd͛
vndᵉnit alſ ain vorhſamir h͛ re geraizit vondᵉn vblen vnſ͛en
alſ alrwirſte kenêthe eiwigvn gebe ze͛ wîze
die im navolgē nitwoltun ze͛ gewᵒnlichi davon
wir vfſtanden zim iungeſtī etſwenne weckindᵉvns
d͛ ſcrifte vndᵉſprechendᵉ“div ſtundᵉiſt iezo vns von
dem ſlaffe vf ze ſtande” vndᵉoffenen ovgvn vnſe͛ n zem gotlichen
liete mit erſcrocchē orun wir horen·
gotlichiv alletage ſcriginde waſ vnſ manei.
div ſtim ſprechēdᵉ“hîvthe ib die ſtimme ſin ir horint·
irwellēt nit irh͛ ten dv h͛ zin iv wer” vndᵉab͛. “Swer hât
orvn zehorendᵉn d͛ hôre waz d͛ hailic gaiſt ſprech dᵉn criſtinhait”
vndᵉwaſ ſprich er. “Wol dan irkint horint mich di vôrhte
vnſ͛ h͛ ren leirich ivch·” vndᵉab͛· “ir loͮfent biz daz liet deˢ lebenˢ
irhabint daznit die uinſt͛ deˢ todiſ ivch begrifen” vndᵉ
svͦchendᵉvnſe͛ h͛ re in dir vili deſ livtes wem diſiv er ſcrige
den wercman ſin. ab͛ ſprich h͛ “Wer iſt d͛ menſh d͛ wil
daz leben vndᵉbegert geſehen dietage gvͦten.” Daz ib dv irhorendᵉ
antwurtes· “ich·” ſprich zidir got· “Ib dv wilt han
daz wære vndᵉdaz ewige leben dv wer din kungv̄ din
von vbel vndᵉdi leueſn din daz nit ſi redin di acuſt. hin kêire
von vbel vndᵉtvͦ diz gvͦt· Svͦche den vride vndᵉnavolge
im·” vndᵉſo diſiv ir getvͦent. div ovgē min vb͛ ivch vn̄
div orvn min zeden gebetē iv wrē vn̄ ehdaz iranrvͦfent
mich ih ſprich zi w “sih ih zvͦbin·” waz ſvͦzirſ iſt vnſ
dirre ſtīme vnſe͛ ſ h͛ rē· ladindᵉvnſ brvͦdir alrliebſte.
sih mit d͛ milte ſin zevͦget vnſ vnſ͛ h͛ re dᵉnwec. dᵉſ lebenſ.
vndgurten davō mitgloͮb· od͛ mit behaltnuſt gvͦter werke.
dᵉn nieren vnſe͛ n· durh daz glaith dᵉſ ewangelíí wir varin
die verte ſin· daz wir garnen ine der vnſ glaite
hat indaz riche ſin geſehen· Inweleſ dᵉſricheſ gehuſit
ib wir wellen wandelun nivwā dar mit gvͦtē werkin
werdᵉgloͮfen· alrminſte vollekuntman· ſun wir vragen
mit dᵉm wiſſagen vnſ͛ h͛ ren ſprechdᵉim· “h͛ re wer wonet
indᵉm gehuſit din· aintwed͛ wer rvͦwet indᵉm b͛ge.
hailigē din” Nah diſe vrage ir brvͦdir wir horin
vnſ͛ h͛ rē antwrtendᵉn vn̄ oͮgenden vnſ den wec deſ gehuſit
ſineſ. vndᵉſprechendᵉn. “der da ingat.
âne maſun vn̄ wurkut diz Rêht. der retthe
dewarhait indᵉm h͛ zin ſin. der nit ſcvͦf âchuſt ind͛
zungvn ſin der nit hat getam dᵉm nah ſtin ſin daz vbel·
der daz ſceltwort nit an nan wid͛ dem nâhſtin
ſin.” der den vbeln tivuel etſlichiv ratende
im mit d͛ ſelbun râtgebundᵉſin von d͛ beſcoͮde deſ h͛ zin
ſin ſmehendᵉzir wuͦrte ze niutſenit. vn̄ die claine
gedenke ſin er hvͦp vn̄ kniſte anhailign̄ criſt. Die
wrtendᵉvnſ͛ h͛ ren von gvͦter be haltnuſte ſin nit ſich
wid͛ gent erhabin. Svnd͛ div ſelben an in· gvͦten nit von in mugen
ſvnd͛ von dᵉm h͛ rē w͛ dᵉn· wende wurkenden an in dᵉn h͛ ren
ſi grozzint. Daz mit dᵉm wiſſagē ſprechendᵉ· “nit
vnſ h͛ re nit vnſ ſund͛ dim namī din gip di gewᵒnlichi.”
alſ .oc nit d͛ bot ſant paule von d͛ bredege.
ſin im etwaz zvͦ wandᵉ· ſprechendᵉ· “div gnadᵉgotiſ
ich bin· daz welſ ic bin·” Vn̄ aber er ſprich· “ſwer gewᵒnlichut
an unſe͛ h͛ rē gewᵒnlich.” wānāuō d͛ h͛ re im ewangeli
ſpricht· “ſw͛ hôrt div wort min· vn̄ tvͦt ſi ic geliche
in an mā wiſem· d͛ ſtifthe daz hûſ ſin·
vf den ſtain· kamen div wazer warun
di windᵉ· vn̄ an ſtiezzen in hûs. daz vn̄ nit viel·
wan ſtifte· ſiv waſ vf den ſtain·” diſiv e͛ wllen. d͛ h͛ re
er bitet vnſ alle tag· diſen ſinen. hailigen manun
mit dᵉn w͛ kē vnſ antwrten ſulne. darum· vnſ dur die
bvͦze d͛ vbel. diſſe lebenſ di tag· ze uriſtunge
w͛ den gebrait ſprechendᵉſante paule. “nit waiſdv daz div gedulti
gotiſ ze Riwe dich laith·” wan d͛ milte h͛ re ſpricht.
“Ic wil nit den ton deſ  ſunderſ. ſund͛ daz e͛ w͛ dᵉbekerd vn̄ lebe.”
Do dauon wir ge uragetun· dᵉn h͛ rē. ir bruͦd͛ . uon dē inwandler
deſ huſeſ ſin. wir hortun dᵉſ inwandᵉlſ gebot.
ſund͛ ib wir uollen dᵉſ inwanlerſ ammet wir w͛ den
erben deſ richeſ d͛ himel. dauon zeberaitendᵉſint div h͛ zen.
vn̄ die libe vnſe͛ · hailig͛ d͛ gebot d͛ gehorſami.
ze dienen vn̄ daz minre hat an vnſ div natûr
mugelic· wir biten dᵉn h͛ ren dc d͛ gnade ſin. e͛ haize unſ
die hilfe dienvn· vn̄ ib vliende d͛ helle
wîze zim lebē wir wellē be komin ewigē biz noch
ez vᵒget vn̄ indiſē zîth wir ſien· vn̄ diſiv alliv durh
diſ deſ lieteſ leben ez vᵒgit in wllen· ziloͮfende vn̄ zi ſcafendᵉn.
ez iſt nv· daz ewicliche vnſ vrum ſi. Ze
ſezzendᵉiſt dauon uō vnſ herlicheſ div ſcvͦ l deſ  chenteſ .
inwele͛ geſetzede niutſnit ſarphiſ  nivtſnit ſware.
vnſ geſetzende gingen· Sund͛ vn̄ ib etwaz anwenec
zeſtrenge tithtendᵉdᵉſ rehten beſcaid enhait. dur die
buͦze d͛ boſhait. aintw͛ dur bahaltun d͛ minne· vb͛gat·
nit zehant mit vorth irſcrecht dv ulieſt dᵉn wec
dᵉſ hailſ weliv nit iſt niwā mit engī anuang an zeuahindᵉ·
mit hingā ab͛ deſ gvͦten wandelſ. vn̄ dᵉſ gloͮbē gebraitī hercen
vn̄ mit vnſaglich͛ d͛ minne. ſvͦzi· wirgloͮfin d͛ wec.
d͛ gebot gotiſ dc ab ſiner niemer maiſterſcefth
hin gandᵉ. in ſiner lere unze an toth indem
munſte͛ uolleſtatte dᵉn dultungē criſtiˢ dur gedulti
wir tailuankī dc dᵉſ richeſ ſin· wir garnen weſē geſellen·
Von dᵉn geſlaiten d͛
munich · De͛ munich
vieriv weſē geſlaith offin ez iſt. dc erſte
d͛ lei munich· dc iſt cloſtirliche· ſtrithendᵉvnd͛
d͛ regel. od͛ am abbit. Da nach dc and͛ geſlath iſt d͛ lai
munich· dc iſt d͛ ainſidil· der die nit deſ
gvͦten wandilſ hizze nivwir ſund͛ dᵉſ munſt͛iſ mit
d͛ warunge langer. hant gelernet wid͛ dē tivuil.
manig͛ mit trôſte iezo gelert ſtriten. vn̄ wol.
gelert brvͦdirlich͛ vzd͛ ſcare. zem ainigem ſtrite.
d͛ wᵒſti. ſicher iez ane ſtroſtunge. anſ andirn·
mit ain͛ hant ainw͛ dᵉm arm. wid͛ di boſhait dᵉſ ulaiſ ainw͛
d͛ gedanke got helfende uehten ſi genvͦgent.
diz tritte ab͛ d͛ munich alr eſclihuſt geſlait iſt·
d͛ lai munich· die mit kaī regel bewart d͛ inphindunge
maiſtrendᵉalſ dc golt d͛ eſſi ſund͛ indeſ bligiſ
natûr· irwachet noc mit w͛ chī behaltindᵉ. d͛ welte·
di triwe dur di ſcerun liegen got ſi w͛ dent irkennet.
vn̄ ſo von manungen ſinen bezzirungē dᵉn andren
e͛ vnd͛ ſturit er wirt vō boſhait gebezzirut.
Von zvͦ ladendᵉn z em râhte dᵉn bruͦdern . alſ dich·
etſlichv grozziv dīc
ſcafendᵉſint in dem munſt͛ zvͦ ladᵉi d͛ vat͛ alle
di menige. vn̄ ſprech er davō iſt zeſcafen
vn̄ horindᵉdᵉn rath d͛ bruͦd͛ e͛ ahtei mit im vn̄
dc nuzzirſ e͛ gerithe dc tvͦhe. darvm ab͛ alle
zim rathe glatti w͛ dᵉn wirhāſpᵒch· wan dich dᵉm iungirn
d͛ h͛ re kundet dc bezir iſt alſo ab͛ geben
di brvͦd͛ den rath· mit aller d͛ demvͦti vnd͛ tani
dc nit ſi geturrin vrauillic beſchirmē
dc in bedunkit wirt ſund͛ m͛ e indiſ vatirˢ
ez hangei gewalte vn̄ willichvr· dc ſvaz hailſamirſ
weſen e͛ irtailet im alle ſi gehorſamegn̄
ſund͛ alſā dᵉn iungern wolkumet gehorſamv̄ dᵉm maiſt͛.
alſo oh in bedahlic vn̄ reth gezimet alliv dinc
zirlegen· In allē dinḡn davō ſi alle di maiſtrinun
ſi nah volgn̄ di regel. vn̄ nit vō ir wraulic w͛ dᵉgwichē von
kaime. In kaine in dᵉm munſt͛ dᵉſ aigin nahuolgei.
dᵉſ h͛ zin willen. vn̄ nit geturri iemin mit
dᵉm vat͛ ſin wrauillic in͛ talb od͛ uz͛ talb dᵉſ cloſterſ·
criegen. Dc ib e͛ getar d͛ regillichvn
diſciplin e͛ und͛ lich· er doh d͛ vater mit
d͛ uorhte gotiſ. vn̄ mit d͛ behaltnuſ d͛ regil alliv dīc e͛ tvͦge.
wizzēdᵉſich ane zviuil von allen dᵉn gerihtē ſin dᵉm
rihter dᵉm rehtiſten got di rede wid͛ gende. ib eſlichiv
ab͛ minrivdinc ſcafendᵉſint in diſ cloſtirſ nuzzen
d͛ eltro ainic e͛ nieze dᵉn rat alſam geſcribē
iſt. alliu dinc tvͦ mit rath vn̄ nah dᵉm w͛ rke nit dv ruwſ·
Weliv ſint di lerunge gvͦter werke · zim erſtin dᵉn h͛ rin got.
minnun vz͛ allem h͛ zin mit all͛ ſele mit all͛ tugendᵉ.
danah dᵉn nahſtī alſam ſi ſelber· Da nah nit
irſlahen. nit mvͦtwillun· nit tvͦn divbſtal nit
begerne. nit falſgen gezuth ſprechin
eren· alle menniſchē. vn̄ dc im etſw͛ beſcehī
nit wilt amand͛ m nit e͛ tvͦge. Virloͮgen ſi ſelber
imſelb͛ dc e͛ nahvolgei criſt. dᵉn lip keſtigun· Wolnuſt
nit vmhalſin. di vaſtun minnū. di armen wid͛ bringn̄.
dᵉn nachin vazzim· dᵉm ſiechen wiſun. den totin
be grabin· indᵉn arbaiten zehelfe komin· dᵉn ſerendᵉn
troſtin· vō d͛ welte w͛ kī ſih tvͦn vromedᵉ. nihſnit. d͛ mīne
criſtiſ  wrlegen. dᵉn zorn nit voltvͦn. d͛ zurni
dc zît nit gehaltin. Di achuſt im h͛ zin nit haben.
dᵉn vridᵉvalſhen nit gen. Di minne nit uirlazen·
nit ſvern. dc nit lihte e͛ virſver. Di warhait vz
dᵉm h͛ zin. vn̄ mundᵉwrbrinḡ. dc ubel wr ubel nit wid͛ gen.
dc vnreht inkaim tvͦn ſund͛ og getan gedulticlich·
wirtragē. Di viindᵉminnun· Di vlvͦchende ſich nit
wid͛ vlvͦchvn. ſund͛ m͛ e geſegenun. Di durhati
umdirehti uirdultin· Nit weſen hov͛ tig· Nit winlvͦmen·
nit vil ezzigen. nit ſlaftragen.
nit tragen. nit murmulendin. nit nahredendin·
Di ginge ſin got inphelhin· gvͦtiſ etwaz anim ſo
e͛ ſiht got e͛ zvͦ zeliz nit im· dc ubel ab͛ allewec vō im
beſchehn̄ e͛ wizze. vn̄ im wid͛ aht. dᵉn tag dᵉſ girihtiſ wrhten·
Di helle irwrhten. dc leben egviz mit all͛ begerunge
gaiſlich͛ begerne. dᵉn tot alle tag vor dᵉn
oͮgun arcwan han· dv w͛ ke dᵉſ lebenſ ſin alle͛ ſtundᵉ.
bihaltin. an alle͛ ſteti got ſih anſehen wr war wizzen·
Di gedanke ubelne dᵉm h͛ zī ſin zvͦkomendᵉ· zehant
zvͦ criſt an ſtozen. vn̄ dᵉm eltirn gaiſlichī offentvͦn·
dᵉmunt ſin. vō vbel od͛ vō boſer rede behaltin· uil
reden nit minnū. dv wort uppig od͛ dᵉm lachē vellic nit
redin· dc lahte͛ groz od͛ vzgeſcutte nit minnun·
di letza hailig gerne horin. dᵉm gebet emizclic
an ligen. ſiniv vbel virvarin mit trahinne od͛
mit ſufche alle tag in gebet got bihtvn vō ſelbe dᵉn
vbilne da nah bvͦzen· Di gerunge dᵉſ ulaiſcheˢ nit
volletvͦn· Den willen aigen hazzen·
dᵉn gebotin dᵉſ vatirſ an
allē dinḡgehorſamv̄· ioh ib er anderſ dc hinſi tvͦge·
gehugn̄ dc diſ h͛ rin gebot. “ſveliv ſi ſprechīt irtvͦnt·
div ab͛ ſi tuͦnt tvͦn irnitwellīt.” nit wellen haizē hailic
zedc e͛ ſi ſund͛ e weſen dc warlich͛ e͛ w͛ dᵉgehaizen·
Di gebot gotiſ mit w͛ kī allewec irvollun. Di kuſchi
minnvn inkain hazzen· Dē hazzorn vn̄ dᵉn nîth nit
han· Din kriech nit minnun. irhebunge uliehen·
di eltirn eren. di iungern minnun· in criſtiſ minne
vm diviindᵉbetun· mit dᵉn miſhellendᵉn vor d͛ ſunnv̄ vnd͛ ganc
indᵉn vridᵉwid͛ gan. vn̄ vō gotiſ irba͛ munge niemir
virzvuulᵉn· ſic diſiv ſint di lerunge dᵉſ liſteſ gaiſlicheſ·
div ſo ſi w͛ dint. vō hunſ tag vn̄ naht vnv͛ zaglic
irvollut vn̄ andᵉm tag dᵉſ girihteˢ
irkant. dc lon
vnſ vō dᵉm h͛ rin wirwid͛ gebin dc er hat lopht.
“dc oͮge nit geſac vn̄ nit ôr gehorth· vn̄ nit in
dc h͛ zi dᵉſ menſchn̄ iſt ufgāgn̄· div berait hat got den di
minnūt in·” Diz hv̂s ab͛ dc diſiv alliv vlizziclig
wir wurkē cloſt͛ ſint dᵉſ munſtirſ vn̄
ſtati ind͛ menigi· Von dir gehorſami ·
Dir erſti d͛ demvͦti gradᵉiſt di gehorſami
ane tval. Diſiv kumit den die niſhnit in wur
criſt lieb͛ etwaz wanent. durh dᵉn dieniſt
hailign̄. dc begehī ſi ſint od͛ durh di uorth d͛ helle.
od͛ di gvͦnlic. dᵉſ lebinˢ ewigeſ· zanht ſo etwaz gebotin
vō dᵉm m͛ rin wirt. alſ ib von himel ez w͛ dᵉgebothī
di tvâl dultin ſi nit kūnī andᵉn tvͦndᵉ. vō den d͛ h͛ re.
ſprich· “Vō gehordᵉdᵉſ orin e͛ horſamut mir” vn̄ alſam
e͛ ſpricht dᵉn lerarne. “De͛ ivh hôrt mih e͛ hôrt·” da vō die
alſ ſelch lazzende zihant div ir ſint vn̄ dᵉn willen
aigenne lazzende zihant mit larindᵉn hendᵉn
vn dc ſi ſcvͦfen vnriuollut lazzende· nahe
d͛ horſami dᵉm vᵒzze. dᵉſ haizzindᵉn ſtim mit w͛ kin ſi nahuolgn̄
vn̄ alſam in ain͛ ſtundᵉ· div uorgeſproch dᵉſ maiſt͛s
haizzun· vn̄ uollebᵃth dᵉſ iungerſ w͛ ke· ind͛ ſnelli d͛
uorht gotiſ beidv dinc gemainlic ſchie͛ w͛ dīt uollebraht·
den zim lebē ewigem zigandi di mīne an liht·
da vō dᵉn engin wec ſi zvͦ zuchint da vō d͛ h͛ re ſprich
“Enge d͛ wec iſt d͛ vᵒrit zim leben·” dc nit ir
willikur lebende od͛ gerunge ſin· vn̄ wolnuſten
horſamendᵉ· ſund͛ gande in vromdᵉm girith gebot
in cloſtirn wandᵉlendᵉdᵉn vat͛ in wurweſē ſi gerunt
an zuiuil diſ ſelche die dᵉſ h͛ rin nauolgn̄t di urtaildᵉmit wel͛
e͛ ſprich· “nit ih kam tvͦn dᵉn willen min ſund͛ ſin d͛
geſant mih·” ſund͛ diſi ſelbe horſami dᵉn gname
wirt got. vn̄ ſvͦze dᵉn mēneſchē ib dc da wirt gehaz nit uorhſamlic
nit traclic nit ſlevclic od͛ mit murmur od͛
mit anwrt dᵉſ nitwellendᵉbiſchiht· wan div horſami div
dᵉm m͛ ren wirt irbotī. got wirt getan· Er guiſſe ſprich·
“ſuer ivh horit mih e͛ horit.” vn̄ mit gvͦtim mvͦt vō dᵉn iungern
gebotīw͛ dᵉn ſi mvͦz wan “urolichē gebar minnut
got·” wan mit vbel willen ib horſamvt d͛ iunge͛ vn̄
nit ain mit mv̄dᵉoh im h͛ zin ib e͛ murmurut oh
ib e͛ uollut di haizzunge. doh gename iez nit wirt got
d͛ dc h͛ ze ſin anſiht. murmilendiſ· vn̄ um ſelchi werc
kaine gewinnit e͛ gnadᵉ· ioh di wîze d͛ murmurere
e͛ invallit· ib nit mit bvͦze er bezzirut.
Von d͛
ſvigunge . wir tvͦgen dc da ſprih d͛ wiſſag· “ih ſprah·
ih behvͦte di weg min· dc nit ih ſunde and͛ zungun
min. Ih ſazt dᵉm mūdᵉmī di hvͦhte. Ih ſtummet vn̄ gedemvͦth
ih bin vn̄ ſvigh vō gvͦten·” hie ovget d͛ wiſſag.
ib vō gvͦten redin und͛ ſtundᵉn durh di ſvigunge
ſol geſvigetw͛ dī uil m͛ e vō ublen wortin
durh di wize d͛ ſunde ſol w͛ dᵉnvirmitē. davō ſvieſo
von gvͦten vn̄ hailign̄ vn̄ bezzirunge redin den vollekomnē
iungirn dvrh d͛ ſvigunge ſvâri
ſeltiniv zeredendᵉw͛ dᵉuirlihen urlob· wā geſcribē
iſt “in vil redunge nit dv inphluheſ di ſundᵉ·” vn̄ and͛ ſwa.
“d͛ tot vn̄ dc leben indᵉn hendī d͛ zungv̄·” wan redin vn̄
leiren dᵉn maiſt͛ wolzimet ſwigen vn̄ horin·
dᵉm iungir· wolkumit· vn̄ davō ib etſlichiv zeuragendᵉſin.
vō dᵉm prior. mit alle͛ de mvͦthi vn̄ vnd͛ tani d͛ êre
ſi w͛ dinvraget dc nit w͛ dᵉbidunkit m͛ redin dan
ez kom ſchimflihtin ab͛ od͛ wort mvͦzigiv vn̄ dc lahtir
weginde· mit ewigē ſlozze in allen ſtetin wirdamnen
vn̄ zi ſelchı͛ rede den iungir vfhtvͦn dᵉn mūt nit wir virhengn̄·
Von d͛
demvͦti · ſcriget vnſ div ſcrifth·
gotlichiv ir brvͦd͛ ſprechīdᵉ· “anieclich͛ d͛ ſic irhohit
wir gedemvͦt. vn̄ d͛ ſih demvͦt e͛ wirgehôt·” ſo da vō
diſiv e͛ ſprih e͛ zoͮgit vnſ alle hohi an ſclaith
weſen d͛ hohvart· Dc ſih bihvͦtin d͛ wiſſag zaigit ſprechendᵉ.
“h͛ re nit iſt irhohit dc h͛ ze min. noh e͛ habī ſint di oͮgin
min. noh ih giench ingrozzē dinḡ. noh ī wnd͛ lichē dingn̄
vb͛ mih·” ab͛ waz. “Ib nit dᵉmvͦclih ih marhte·
ſund͛ ih hôht di ſele min alſam dc intwente uf d͛ mvͦt͛
ſin. alſo dv wid͛ gibiſ indi ſele min·” davō ir brvͦd͛
ib d͛ hohiſtv̄ demvͦti wirwellen hohi bi rvͦrin
vn̄ zvͦ d͛ hohi der himeſche· zi d͛ dur dᵉſ gaginwartiſ
lebenſ demvͦthi wirtvfgangn̄. wirwellen
ſnelle bikomin· mit w͛ kī vnſe͛ n vfganden· lait͛
div ufritendᵉiſt div im ſlaffa dᵉm h͛ rin vorſcain·
dur die im nidirgandᵉvn̄ vfgande engil
wurdin goͮgit nit and͛ s ane zviuil d͛ nid erganc
d͛ vn̄ d͛ vfganc vō vnſ wirt uirſtandᵉn nivwā mit hohi
nid͛ gan vn̄ mit demvͦti ufgan· Di lait͛
ab͛ ſiv ufreht vnſ͛ iſt lebē ind͛ welte div mit demvͦt
im h͛ zin vō dᵉm h͛ rī wirt ufgeriht zī himel. Di ſihta gvis
d͛ ſelbun lait͛ wirſprechī vnſe͛ weſē dᵉn lip vn̄ di ſele
in die ſihta miſlic gredᵉd͛ demvͦti od͛
d͛ zvhit· di ladunge gotlich ufzigandᵉin ſloz·
D͛ h͛ ſte d͛ demvͦthi gredᵉiſt ib di vorht gotiſ
im wur di oͮgen alliwec legindᵉdi virgezzv̄ ganzilic
e͛ uliehe vn̄ alliwec ſi gihugē allerdin div hat gibotin
got wie di ſmehinden got in di helle vm
di ſundᵉin vallint vn̄ dc leben ewigiz dc dᵉn wurtindᵉn
got biraith iſt īdᵉm mvͦht ſin alliwec umwelze vn̄
bihvͦtindᵉſih alle ſtundᵉvor ſundᵉn vn̄ boſhaitē dc iſt
d͛ gidanke· d͛ zungū d͛ oͮgo· d͛ hende. d͛ vᵒze od͛
deſ willen aiginlichs· ſund͛ vn̄ di gerungi dᵉſ vlaiſchiˢ ab
ſlahin e͛ île. wani ſih d͛ mēniſh vō himel vō got alliwec
w͛ dī geſehin alli ſtundᵉ· vn̄ di w͛ ki ſin alli ſteti vō d͛ biſcoͮdi
d͛ gothait. w͛ dī giſehī vn̄ vō dᵉn engil alli ſtundᵉwid͛ botī w͛ dᵉn·
oͮgit vnſ dc d͛ wiſſag ſo indᵉn gidankin
vnſ͛en alſo got alliwec gaginw͛ tic e͛ oͮgit ſprechindᵉ·
“durm͛ chindᵉdi h͛ zin vn̄ di nı͛e got.” vn̄ ab͛ “d͛ h͛ re hat irkant
di gidanke d͛ menſchen.” ab͛ e͛ ſprich· “dv haſ gimarht
di gidanki min vil verre.” vn̄ “wan d͛ gidanc diſ men%ſchī
bigiht dir·” wan dc ſorcſam ſi vm di gidanki
ſin virkêrte ſprech allewec d͛ nvzze brvͦdir
im h͛ zin ſin· “dan ih wirdᵉungimaſut bi im ib ih
bihalti mih vor dᵉr boſhait min·” dᵉn willen ab͛ aigenne
alſo tvͦn wirw͛ dᵉn biw͛ t ſo ſprich di ſcrifth vnſ “vn̄
vō dᵉn willen din di w͛ dᵉſ bik͛ ret” ab͛ wir bitten got
im gebet· dc w͛ dᵉſin wille an vnſ· wirw͛ dᵉngile͛ t
da vō vō garndᵉvnſe͛ nit tvͦn dᵉn willen· ſo
wirbihvͦtin dc dc ſprich di hailic ſcrift· “aſ ſint wege
di w͛ dint bedunket vō dᵉn menſcen reht d͛ ende unzi
zi dem grundᵉd͛ helli irtrenkit·” vn̄ ſo ab͛ wirwurhten
dc dc vō dᵉn ſumſiligen· giſprochī iſt· “zirbrochī ſi ſint
vn̄ vnmenˢclich wordᵉn ſi ſint indᵉn wolnuſten ſin.”
Indᵉn bigerungī ab͛ dᵉſ vlaiſcheˢ alſo vnſ got wirgiloben
alliwec weſē zi gagin· ſo ſprich d͛ wiſſag dī h͛ ren. “Vor dir
alle div gerunge min·” bihvͦtindᵉiſt da vō dar um
di vbel gerunge wan d͛ tot bi dī inganc deſ
giluſtiſ gileit iſt· davō di ſcrifth gibivth ſprechindᵉ·
“nah dᵉn gerungin din nit dv gangiſ.” da vō ib “di oͮgin dᵉſ h͛ rin
ſcoͮhunt di gvͦtin vn̄ di vbel vn̄ d͛ h͛ re vō himel alliwec
ſihit uf di kint d͛ menſcho dc e͛ ſehe ib iſt d͛ merchindᵉ
od͛ d͛ ſvͦchendᵉgot” vn̄ ib vō dᵉn engil vnſ zvͦ
giſezten alletac tag vn̄ naht dī h͛ rin dī ſcefh͛ e vnſ͛ di w͛ ke
vnſ͛ w͛ dint kundit zihvͦtindᵉiſt alle ſtundᵉir brvͦd͛
alſo ſprich im ſalmin d͛ wiſſag dc nit wir naigendᵉ
in vbel vn̄ vnnuzze wordᵉn etſlic ſtundᵉ.
anſeh got vn̄ virtragendᵉvnſ in diſī zîth·
wan mit e͛ iſt vn̄ bitet vnſ bik͛etw͛ dᵉn ī bezzirun·
dc nit e͛ ſprech vnſ īd͛ kunfthi. “diſiv tath dv vn̄ ſwaic ih·”
D͛ and͛ d͛ demvͦti gredᵉiſt ib aigen
etſw͛ nit minnēdᵉwillen· di gerunge ſin nit
in gluſte iruollun ſund͛ di ſtīme die dᵉſ h͛ rin mit w͛ kin
e͛ nahvolge ſprechīdᵉ. “nit ih kom tvͦn dᵉn willen
min ſund͛ deſ d͛ mih ſanth·” ab͛ ſprih di ſcrifth
“di wolnuſt hât wizze vn̄ di nôth gibirt di crone·”
D͛ dritte d͛ demvͦthi gredᵉiſt dc etſw͛ um gotiſ
minne mit all͛ gehorſami ſih und͛ tvͦge dᵉm m͛ rin nahvolgn̄
dᵉn h͛ rin vō dᵉm ſprih ſant Paul· “wordᵉn gihorſam dī vatir
vnzi zim tohdᵉ.”
Dir vierdᵉd͛ demvͦthi gredᵉiſt ib in ſelbe d͛ horſami
h͛ ten vn̄ wid͛ wartigē ſachen od͛ oh etſlichen angitan
unrehtī mit ſwigēd͛ wizzunge di gidulti e͛ umhalſit
vn̄ dultendᵉnit mvͦdei od͛ hīgange ſprehendᵉ.
dir ſcrifth· “D͛ volleſtat vnze andc endᵉd͛ bihaltin
wirt.” ab͛ “w͛ dᵉgiſterkit dc h͛ zi din vn̄ dulte dᵉn h͛ rin”
vn̄ ovgindᵉdᵉn gitrivwēdur dᵉn h͛ rin allivdīc dultī wid͛ wartichiv
ſulen e͛ ſprih vzd͛ bnemed d͛ dultindo “Durh dih mit dᵉm todᵉ
wirw͛ dᵉnmvͦgit allē tag. giwanit wirſigen alſo ſcaf d͛ ſlathtunge”
vn̄ ſich͛ vō d͛ ginge dᵉſ wid͛ loniſ d͛ gotlichv̄. ſi nah
volgn̄t vroͮdᵉndᵉſih vn̄ ſprechendᵉ. “ſund͛ indiſē allendingn̄
wirvb͛windᵉn dvrh in d͛ da minnut vnſ.” vn̄ ab͛ inand͛
ſtat di ſcrifth· “dv haſ biwart vnſ got. im wure vnſ haſ dv
gilutirt alſam wirt gilutirt dc ſilb͛· dv ī vᵒrſtuſt vnſ
indᵉn ſtrig du lettvſt di arbait uf dᵉn rucgē vnſe͛ ·”
vn̄ dc oͮge vnd͛ dᵉm m͛ ren ſulen vnſ weſē e͛ nahuolgit
ſprechēdᵉ· “Dv haſtv fgleit di menneſ uf di hoͮbit vnſe͛” ſund͛ oh
dc gibot diſ h͛ rin in wid͛ warti vn̄ invnreht dvr gidulti
irvullendᵉdi giſlagī an dc wange ſi bietent oh dc and͛ .
dᵉm nemendᵉn din roc lant ſi oh din mantil abzvingn̄dᵉ
an mile gant ſi oh zvo. mit paul dᵉm botin ualſce
brvͦdir ſi dultint vn̄ durhahti ſi dultint vn̄ di vlvͦchendᵉn
ſih ſi ſegenunt.
D͛ wunfhte d͛ demvͦti gredᵉiſt ib alle di
gidanke vbel dī h͛ zin ſin zvͦ komendᵉod͛ di vbel
vō im virborlic gitan· dur demvͦt bihte dᵉn vat͛
nit virhilt ſin Schundᵉndᵉvnſ vō d͛ ſach di ſcrift.
ſprechn̄dᵉ· “dv indᵉch dī h͛ rē dᵉn wec din vn̄ ginge an in·” vn̄ ab͛
ſprih. “bihtunt d͛ i h͛ rin· wā e͛ gvͦt. wan dvr diwelt di barmun
ſin” vn̄ ab͛ d͛ wiſſah· “di ſundᵉmin irkant dir
ih tet vn̄ di vnrehti min nit ih dahti. Ih ſprah· wurbringe ih
wid͛ mih di unrehti min dᵉm h͛ rī vn̄ dv ab
liezi di vnmilte dᵉſ h͛ zin min·”
D͛ ſehſte d͛ demvͦti gredᵉiſt ib alle͛ ſvacchait
od͛ clainhait ginvͦgendᵉſi d͛ munich·
vn̄ zallē dingn̄ div im w͛ dᵉnt zvͦgivᵒgit alſam dᵉn w͛ cman ſih
vbel e͛ irtail vn̄ vn wirdic ſprechēdᵉim mit dᵉm wiſſah· “zi
nivttiv wordin ih bin· vn̄ ih nit wize. alſ an vihe wordin
ih bin bi dir vn̄ ih allewec mit dir.”
D͛ ſibendᵉd͛ demvͦti grede iſt ib allen ſih
niderne vn̄ ſwecchirne nit ain mit ſin͛ zungun virgehit.
ſund͛ oh vō inrem dᵉſ h͛ zin e͛ giloͮbe willen. demvͦtindᵉſih
vn̄ ſprechēdᵉ· “Ih ab͛ bin an wrne vn̄ nit an menſche.
an ſceltwort d͛ menſco vn̄ an hīw͛ f dᵉn volcs· irhohit
gidemvͦt ih bin vn̄ giſcant·” vn̄ ab͛ “gvͦt mir
dc dv demvͦtuſt mih dc ih lerne di botſcefht din·”
D͛ ahtot d͛ demvͦti gredᵉiſt ib niht ſcafit
d͛ munic nivwā dc di gimaine dᵉſ munſterſ regil
od͛ d͛ me͛ ro zvͦſcundent bilde.
D͛ nivndᵉd͛ demvͦti gredᵉiſt ib di zungv̄ ziredendᵉ
biwer d͛ munih vn̄ di ſvigunge handᵉ
vnze an di vrage nit e͛ rede ovgende
d͛ ſcrifht wā “invilredunge nit wirt īphlonh di ſundᵉ·”
vn̄ wan “d͛ mā clafohte nit wirgeriht ufh d͛ erde·”
D͛ zehende d͛ demvͦti grede iſt ib nit ſie͛ lihte
vn̄ ſnel ī lait͛ wan giſcribē iſt. “d͛ tumbe ī laiter
irhohit di ſtimme ſin.”
D͛ ailphte d͛ demvͦti grede iſt ib ſo redet
d͛ munich linſe vn̄ ane lait͛ demvͦtclich mit ſwari
od͛ luzzil wort vn̄ redilichiv e͛ rede vn̄
nit ſi luparh ī d͛ ſtimme alſ giſcribē iſt. d͛ wiſe
mit wortin offin iſt luzzilen·
D͛ zvelfthe d͛ demvͦti gredᵉiſt ib nit
ain ī h͛ zin d͛ munich ſund͛ oh ſelbe ā libe di demvͦti
dᵉn ſehendᵉn ſih alliwec oͮge dc iſt in w͛ ke in
bethuſe. in munſter im gartin. ī wec. im acch͛ od͛
allentalbv̄ ſizzendᵉ· gandᵉ. od͛ ſtandᵉ· mit ginaictē ſi allewec
hvͦpit nid͛ ſtectē in di erde dᵉn oͮgvn· ſculdicgē ſih alle ſtunde
von dᵉn ſundᵉn ſin wanendᵉiezo ſih dᵉm vorſamē giriht.
oͮgitw͛ dᵉn e͛ wani ſprechēdᵉim im h͛ zin allewec dc dc
d͛ menſche d͛ vom ewangeli nid͛ ſtectē ind erde dᵉn oͮgen. e͛ ſprach
“h͛ re nit ih bin wirdic ih ſund͛ · ufhebin di oͮgen
min ze himel” vn̄ ab͛ mit dᵉm wiſſac. “Inkrummit
ih bin· vn̄ gidemvͦti zallē dingen·” da vō diſē allen
d͛ demvͦti gredin ufgangī d͛ munich zihant zi d͛
minne gotiſ e͛ bikumit. zi der div “uollebraht vz ſendit
di uorht” dur die alliv dinc div eh nit ane
vorht e͛ bihielt. an alle arbait alſam naturlic
vze͛ giwonhait e͛ anvaht bihaltin nit iezo mit vorht
d͛ helle ſund͛ d͛ minne criſtiſ ſelbe gvͦtir giwonhait vn̄ vō
giluſte d͛ tugindᵉ· div d͛ h͛ re iezo indᵉn w͛ cman ſin
rainen vō boſhait vn̄ ſundin dᵉm gaiſt hailic girvͦch ovgen.
Vō dienſten gotlichē in dī nahtin · deſ winterſ zihte dc iſt.
vō kalendaſ deſ manodiſ vnze indᵉoſtra· nah d͛ ahtunge
d͛ biſcaidᵉnhait d͛ ahtodv̄ ſtundᵉd͛ naht uf zi ſtandᵉiſt
dc luzzil wurbaz d͛ halbun nah w͛ dᵉgirvͦwet vn̄ iezo
ſi gidoͮt ufſtandᵉn· Dc ab͛ vb͛ iſt nah dᵉn wahtun
vō dᵉn brvͦd͛ n. die diſ ſaltirſ od͛ d͛ lezzo etwaz bidurfen
dᵉm andaht w͛ dᵉingidient. Vō oſtra ab͛ v̄ze zid͛ vorſprochī
kalendiſ dᵉſ manodiſ· alſ w͛ dᵉgitemperut di ſtundᵉ
d͛ wahto ziſcafendᵉ· dc all͛clainſtem vnd͛ val an dᵉm di brvͦd͛
zidᵉn nohdurftē d͛ natûr uzgangē. bihvͦti zihan di liêtmottī
di mit anvahēdᵉm lîeth tvͦndi ſint. nah volgen·
Wi māge ſalmin zi ſprechī ſient dᵉn nahtigē ſtundᵉn · dᵉſ wint͛ ſ ziht· vor
giſcriben.
vorgilazen zim e͛ ſtin dē v͛ ſe “got
in di hilfe min an me͛ ke.” zim and͛ mal. driſtun·
zi ſprechīdᵉ· “dv h͛ re. di leueſ min vf tvͦ· vn̄ dᵉ͛n mūt min wurkundit
dc lop din·” dᵉm vnd͛ wᵒgendᵉiſt d͛ dritte
ſalme vn̄ di gvͦnliche. nah dᵉm ſalmen d͛ niunziguſt
vierdᵉmit d͛ antiphin od͛ guiſlic ziſingendᵉ·
danah volgei ſant ambᵒſiſ ymiſ. da nah ſeſh ſalmī mit
antiphin. dᵉn giſprochnē· giſproc dᵉn v͛ ſe· ſegenei
d͛ vat͛ vn̄ ſizindᵉn allen indᵉn benkin w͛ dī gleſin
nah anand͛ · vō dᵉn brvͦd͛ n andᵉ̄ bvͦch uf dī lectir dri
lezzen vnd͛ den dri reſponſe w͛ dī giſungē·
zven reſponſe an glori w͛ dī giſungn̄. nah d͛ drittun
ab͛ lezzun d͛ ſingit· e͛ ſprech di glori. die ſo
e͛ anvaht d͛ ſang͛ ſprechin zihant ſi allen vō dᵉn ſtvͦlin ſin
ſi ufſtandᵉn dvr di ehre vn̄ di vorhſami d͛ hailgv̄ triualti
di bvͦch ab͛ w͛ din gileſin d͛ gotlichv̄ orthabunge ſo dᵉſ alten
gizivgiſ ſo dᵉſ niwē od͛ di vzlegunge ir. di vō ginamhaftē.
vn̄ lobhaften criſtinlichē vatirn gimach ſint.
nah diſen ab͛ lezzun mit dᵉn reſponſen ſin. nahvolgn̄
ſeſh ſalmin mit allelui ziſingn̄dᵉ· Nah den di lezzo ſan paul.
nahvolgei vz͛ e h͛ zen ziſprechīdᵉ· vn̄ d͛ v͛ ſe vn̄ di vlehunge
deſ gibetiſ dc iſt kyrieleiſon· vn̄ alſ w͛ dē endvt di waht.
nahtige· Wie dᵉſ ſum͛ s ziht w͛ dᵉgitan dc nahtig loph ·
von oſtra ab͛ unzi zvͦ kalendaſ dᵉſ manoſh alliv
alſ obir giſcribē iſt d͛ ſalmodi vilunge w͛ dᵉgehabī·
dᵉm vzginomī. dc di lezzun. am bvͦch dur di kurzi
d͛ nahte· alrminſte w͛ dī ſprechī ab͛ wr di dri lezzen
ainiv vō d͛ altun gizivgunge gihugilic w͛ dᵉgiſproc·
Di an kurze reſpon nah volgei vn̄ div andriv
alliv alſ giſproc iſt w͛ dī irvollut. dc iſt dc niemir
minre vō zwelfe ſalmun vilunge zen wahtun
nahtigen. w͛ dinſprochī. vzginomī dī tritē. vn̄ dim nivnziguſtī
dī vierdᵉn ſalmin. Wie den ſunnen tagin di waht w͛ dᵉn gitan ·
Andᵉm ſunnē tag zitlicher w͛ dᵉufgiſtandē
zin wahtin· In den wahtin w͛ dᵉgihabin di mazze dc iſt.
giſunginen alſ wir ob͛ giſazhabin ſeſh ſalmun vn̄ dī v͛ ſe
ſizzindᵉn allen· giſazlic vn̄ nah ordin. in dᵉn
vnd͛ ſtvͦlne. w͛ dī gleſin am bvͦche alſ wir ob͛ ſprachin· vier
lezzen mit dᵉn reſponſen ſin· da ainic im vierdᵉn
reſponſe w͛ di giſproch vō dᵉm ſing͛ di glori· Di ſo
e͛ anuaht zihant ſi alle mit erſami vfſtanden·
Nah den lezzun nah uolgen nah ordin and͛ ſeſh ſalmin·
mit antiphin alſ di vordirn· vn̄ d͛ v͛ ſe.
nah den ab͛ w͛ dī gileſin and͛ viere lezzen mit
dᵉn reſponſin ſin· mit antraite. alſ ob͛ nah dᵉn w͛ dī ſproc
driv giſanc d͛ wiſſago div anſezzet d͛ vat͛ . div
giſanc mit allelu w͛ dī giſungn̄· giſproch oh dī v͛ ſe vn̄
ſegenendᵉdim vat͛ w͛ dī gleſin and͛ vier lezzen
vō d͛ nivw̄ gizivgunge mit ordᵉn dē ob͛· nah dī vierdin
ab͛ reſponſe an vahe d͛ vat͛ dc lob “dih got wir
lobin·” dem giſproch leſe d͛ vat͛ di lezzun vō ewangeli·
mit here vn̄ vorh ſami· ſtândin in allen·
d͛ vb͛leſen ſi antwrten· alle. “dc w͛ dᵉwar.” vn̄ nah uolgi
zihant d͛ vat͛ dc lob. “dih zimit dc lob·” vn̄ gebin dᵉm ſegin
e͛ an vah di lietmotin· di antraiti d͛ wahto alli ziht
ſo dᵉſ ſumirſ ſo dᵉſ wint͛ s ebinglih im tac dᵉſ h͛ rin w͛ dᵉgavth
niwā vō biſcih dc hinſi traclic ſi vfſtandᵉn etwaz vō den
lezzen kurcirendᵉiſt od͛ dᵉn reſponſi dc doh
ganzilic w͛ dᵉbihvͦt dc nit biſche. dc ib biſchit
wirdiclic darv̄ e͛ bvͦzzi. got imbethuſ dur deſ ez
biſchit ſumſuli Wie an dᵉn ſunnē tagī w͛ dᵉgitā dc lietmotti lob ·
Indᵉn lietmottinv̄ ā ſunnv̄ tag· zim e͛ ſtin w͛ dᵉſpᵒch d͛ ſehziguſt
ſeſhte ſalmi ane antiphin girihtig·
nah dem w͛ dᵉgiſproh d͛ wunfziguſt mit alla nah
dᵉm w͛ dᵉgiſproh d͛ hund͛ tuſt d͛ ſiben zehendᵉ· vn̄
d͛ ſehziguſt d͛ and͛ danah di ſegen· vn̄ di lop
di lezze vō dᵉm bvͦch ainiv vz dī h͛ zin. d͛ reſponſe.
d͛ ymmiſ d͛ v͛ ſe vn̄ diz giſanc vō ewangeli
dc gibet vn̄ irvollut ez iſt. Wie gimainen tagī di lietmottin w͛ dī gitan
dᵉn tagin ab͛ gimainē
d͛ lietmottino vͦblichi alſ w͛ dᵉgitan dc iſt d͛ ſehziguſt
ſehſte ſalme w͛ dᵉgiſproh ane antiphin·
vnd͛ zie hendᵉan wenc alſ dᵉm ſunnv̄ tag dc ſi alle
ingegīkomē zim vunfziguſtim d͛ mit antiphin
w͛ dᵉgiſproh nah dᵉm and͛ zwen ſalmin w͛ dī ſproh nah
d͛ giwonhait dc iſt d͛ andrvn feri d͛ vunfte vn̄
d͛ drizziguſt d͛ wnfthe· d͛ drittū feri d͛ vierziguſt
d͛ and͛ vn̄ d͛ vunfziguſt d͛ ſehſte. d͛ viendv̄ feri d͛
ſehziguſt d͛ dritte. vn̄ d͛ ſehziguſt d͛ vierde· d͛ vunftvn
feri d͛ ahziguſt d͛ ſibinde. vn̄ d͛ ahziguſt d͛ nivndᵉ·
d͛ ſehſtv̄ feri d͛ ſibinziguſt d͛ vunfte. vn̄ d͛ nivnziguſt
d͛ erſte. dī ſamiztag ab͛ d͛ hund͛ tuſt d͛ vierziguſt. d͛ and͛ ·
vn̄ dc giſanc dᵉſ bvͦchiſ· dc w͛ dᵉgitailt in zwo
glori· wan and͛ tage· dc giſanc an ieclichez
dī tag ſin vō dᵉn wiſſach alſ ſingit di kirkhe div romiſh·
w͛ dᵉgiſproh· nah dᵉn nah volgen. di lop danah di lezzo
ainiv ſant paulſ· uzinan zirecitierndᵉdc reſponſ.
d͛ immiſ d͛ v͛ ſe· dc giſanc vō ewangeli. dc gibet
vn̄ irvollut iſt· ſlehtiſ zitvͦndᵉdi lietmotti od͛ di
veſper· nit hingange etſwenne· nivwā zi iungiſt͛
antraiti dc gibet dᵉſ h͛ zin allen horden w͛ dᵉgiſproh
vō dᵉm eirren dvr d͛ anſtoze dorne· di vfgan wonent.
dc ſi bivangin mit deſ gibetiſ gilubedᵉda ſi ſprehn̄t
“virgip dv vnſ di ſculdᵉvnſe͛ alſ oh wir virgebin·”
ſi rainen ſih vō ſo ſelchir boſhait. dī and͛ n ab͛ zihten
dc iungiſt tail deſ gibetiſ w͛ dᵉgiſproch dc von allen
w͛ dᵉgantwrt. “ſund͛ dv vrih vnſ vō vbel·” Wie in dᵉn hozihten d͛
hailgo
di wahta w͛ dᵉgitan ·
In d͛ hailgo ab͛ hohziten
od͛ allen hohziten alſ wirhanſproh amſunnē tag
zitvͦndᵉ. alſ w͛ dᵉgitan· vz ginomī dc di ſalmin od͛ di antiphin
od͛ di lezzin zē ſelbin tag horindᵉw͛ dingiſproch
di mâzze ab͛ ob͛ giſcriben w͛ di gihap Welen zihten dc allelvi w͛ di giſproch
·
von hailig͛ oſtrvn vnzi
zipfingiſtin· ane vnd͛ lazze w͛ digiſproch alla·
ſo zin ſalmin ſo zin reſponſ vō pfingiſtin
ab͛ vnzi andc hoͮbit d͛ vaſtun alle nahti
mit ſehſ dᵉn hinderen ſalmun· ainic zir noturne
ez w͛ di giſproc· Alle tag dᵉˢ h͛ rin vz͛ talp d͛ vaſtun
di cantic. di letmottī di erſti. di dritte. di ſehſte.
vn̄ di nivndᵉzît mit alla w͛ dᵉngiſproc. di veſꝑab͛ iezo mit
antiphin. di reſponſe. ab͛ niem͛ w͛ dᵉngiſproch
mit alla niwā vō oſtrv̄ vnzi zipfingiſtī. Wie di gotlichē w͛ ke dur dī tag ·
w͛ din gitan ·
alſ ſprih d͛ wiſſag.
“ſibinſtv̄ ī tag dc lop ih ſprah dir.” d͛ ſibin valt
gihailigitte zal von vnſ alſ· wirt irvollut ib d͛ lietmotti.
d͛ prim· d͛ t͛ zi. d͛ ſexti. d͛ noni. d͛ veſper. vn̄
d͛ conplet ziht. vnſ͛s dienſtiſ ziht wir vollegelten·
wā vō dᵉn tagilich̄ ſtundᵉn e͛ ſprac. “ſibinſtunt
im tag dc lop ih ſprah dir·” wan vō dᵉn nahtign̄ wahtin.
e͛ d͛ ſelbe wiſſach ſprich· “Mitt͛ naht ih vfſtvͦnt zi
bigehende dir·” davō diſin zihten wirſagen
di lop dᵉm ſchepfar vnſ͛· uf di giriht d͛ rehti ſin· dc
iſt zi lauſmottī. zi prim· zi t͛ ci zi ſexte· zi none· zi veſp͛ ·
zi conplet· vn̄ nahtiſ wirufſtandᵉn zi bigendᵉim·
Wi manic ſalmi dvr di ſelbin ſtundᵉzi ſprechī ſihē . iez vō dᵉn nahtigen
od͛ lietmottinv̄
wirhabīgiſazt di raitunge.
d͛ ſalmodi· nvh vō dᵉn nahuolgē ziten wir ſehin·
zir erſtv̄ ziht w͛ dinſproch ſalmin dri· ſund͛ lingv̄ vn̄ nit
vnd͛ ain͛ glori d͛ immiſ d͛ ſelbī ziht nah dī v͛ ſe “o got·
in di hilfe min dv andᵉnc” ehdc di ſalmin w͛ din
angivanḡ· nah d͛ vollunge d͛ dri ſalmo w͛ dᵉrecitiert
di lezzi aniv· d͛ v͛ ſe. vn̄ dc gibet· vn̄ giſante ſi ſint.
Di t͛ ci ab͛ vn̄ ſexte. vn̄ none ab͛ dᵉm ordin w͛ dᵉvͦbit
dc gibet dc iſt di ymmiſ d͛ ſelbo tagzit· dri ſalmin
di lezzi vn̄ d͛ v͛ ſe vn̄ dc gibet vn̄ giſant ſi ſint. Ib
m͛ re di menigi iſt· mit antifin ib ab͛
minre. girihticlic ſi w͛ dᵉn giſungn̄. Di veſp͛ ab͛ ziht.
mit vier ſalmin mit antifin w͛ dᵉgendvt nah
den ſalmvn di lezzo recitierindᵉiſt. da nah dc reſponſe
d͛ immis· d͛ v͛ ſe. dc giſanc vō dem ewangeli
dc gibet vn̄ dc gibet dᵉſ h͛ rin vn̄ ſi w͛ dᵉn giſant. Di conplet
ab͛ mit drin ſalmun ſprechun w͛ dᵉgendut· di ſalmin
girihtic ane antifin ziſprechindᵉſint. nah
den d͛ immiſ d͛ ſelbun ziht. di lezzi ainiv· d͛ v͛ ſe. dc gibet
d͛ ſegin vn̄ giſant ſi w͛ dᵉn· mit welī ordin ſelbe di ſalmī zi ſprechindᵉſihen
.
zim e͛ ſtin w͛ dᵉgiſprohc·
d͛ v͛ ſe “o got in di hilfe min dv andenc h͛ re
zihelfindᵉmih dv îhle· vn̄ di glori.” da nah d͛ immiſ
anrieclich͛ ziht. da nah d͛ erſtun ziht am ſunnū tag
ziſprechn̄ di vier capitil dᵉſ ſalmin diſ hund͛ tuſtv̄ diſ
aht zehindᵉn. dᵉn and͛ n ab͛ zihtē dc iſt zi t͛ ci zi ſexte
zi none. driv capitil dᵉſ ob͛ ſcriben ſalmin diſ hund͛ tuſten
aht zehindᵉn w͛ dī ſproch̄· Zi prim ab͛ d͛ and͛ un
feri w͛ dᵉn ſproch dri ſalmin dc iſt d͛ erſte. d͛ and͛ ·
vn̄ d͛ ſehſte. vn̄ alſo duriecliche tag zi prim vnze
zim ſunnūtac w͛ dī ſproch nah ordin dri ſalmin vnzi
zim nivn zehindᵉn ſalmin alſo zvar dc d͛ nivndᵉſalme
vn̄ d͛ ſiben zehinde w͛ dᵉn gitailt in zwai vn̄ alſo w͛ dᵉ
dc zin wahtin ſunnūtaclign̄ alliwec vō zwainziguſtv̄ w͛ dᵉangivāgī.
zi t͛ ci ab͛ zi ſexte· vn̄ zi none d͛ and͛ un feri·
nivn capitil div vberic ſint vō hund͛ tuſten
aht zehindᵉn ſalmī ſebe di driv durdiſelbē ziht
w͛ dī ſprochn̄ virzert da vō dī ſalmin dē hund͛ tuſtē ahtzihendᵉn
zwain tagin· dc iſt dī ſunnūtac vn̄ d͛ and͛ un
feri d͛ drittvn feri iez zi t͛ ci zi ſexte vn̄
zi none w͛ dī giſungn̄ dri ſalmin vō hund͛ tuſtun
nivn zehindᵉn unzi zim hund͛ tuſtv̄ zwainziguſtē· ſibendᵉn
dc iſt ſalmin nivne· vn̄ di ſalmin allewec unzi anſūnūtac
dur di ſeben ziht ab͛ w͛ dᵉn wid͛ au͛ t d͛ immiſ nit
minre d͛ lezzin od͛ d͛ uerſe giſazzunge ainglic
alle tag bihaltin vn̄ alſo gviſſe allewec
ā ſunnv̄tag vō hund͛ ſtuſt aht zehindᵉn w͛ dᵉangivangn̄. di veſp͛
ab͛ alletac· vier ſalmo giſange
w͛ dᵉgiſungn̄. Di ſalmin w͛ dᵉn angivangn̄ vō hund͛ tuſtē
nivndᵉn unzi zim hund͛ tuſten vierziguſten ſibendᵉn·
vzginomī dᵉn di in ſumlichn̄ zitē vz in w͛ dᵉngiſund͛ vt
dc iſt vō hund͛ tuſtē ſiben zehindᵉn unzi zim hund͛ tuſtē
zwainziguſtī ſibendᵉn· vn̄ vō hund͛ tuſtv̄ drizziguſtī
drittem vn̄ vō hund͛ tuſtī vierziguſtim dᵉm and͛ m.
Di and͛ alle zi veſp͛ ziſprechīdᵉſint. vn̄ wā
minre komint dri ſalmin darv̄ zitailendᵉſint
di ind͛ zal ob͛ giſcriben ſterch͛ w͛ dᵉnt wundᵉn·
dc iſt d͛ hund͛ tuſt d͛ drizziguſt ahtod vn̄ d͛ hund͛ tuſt
vierziguſt dritte. vn̄ d͛ hund͛ tuſt vierziguſt·
vierdᵉ· d͛ hund͛ tuſt ab͛ ſeh zeinde· wan
clain e͛ iſt mit dᵉm hund͛ tuſtē. vunfzēhendᵉn w͛ dᵉzvͦgivᵒgit
zirtingē davō dī ordin d͛ ſalmo d͛ veſpero·
di andriv dc iſt di lezzen· di reſponſe. di immiſ · di v͛ ſe.
od͛ di cantic alſ ob͛ wirhan gahtut w͛ dᵉn irvollut· zi
conplet ab͛ alletag di ſelbin ſalmin w͛ dᵉn wid͛ av͛ t
dc iſt d͛ vierdᵉd͛ niunziguſt vn̄ d͛ hund͛ tuſt drizziguſt
dritte· zir ſazte dᵉm ordin d͛ ſalmodi tagilich͛ di and͛
alle ſalmin di ub͛ſint gilich w͛ dᵉngitailt
ſibin nahtin wahtin tailindᵉgviſſe di vnd͛
in lengir ſint ſalmin dc zweliu dur an
ieclich w͛ dᵉngiſazt naht. dc alrmaiſt manendᵉ.
ib iemē liht diſiv zirtailunge d͛ ſalmo
miſſevalt d͛ ordinei ib bezzirſ and͛ s e͛ irtailet·
ſo all͛wiſe dc w͛ dᵉbidaht dc alle wocchen
an ſalter vō ganze͛ zal hund͛ t vn̄ wunfzig
ſalmo w͛ dᵉgiſungn̄· vn̄ ā ſūnū tag alliwec
vom hoͮbit w͛ dᵉwid͛ au͛ t zin wahtvn wā zivil trag
dᵉſ andahtiſ ſin dieneſt oͮgint di munich
di minre ā ſaltir mit dᵉn giſangn̄ gvͦ nlichn̄ 
dur d͛ wocchun umganc ſingent ſo wanne
wir leſin di hailign̄ vater vnſe͛ am tag. dc ſtrenclic
irvollun. dc wir ſlevwic wolt got d͛  wocchvn
ganze͛ wirvollegeltin· Von d͛
zuht zi ſingendᵉ .
allē talbv̄ wirgloͮben di gotlic weſen gaginwarti
vn̄ di oͮgen dᵉſ h͛ rin· īall͛ ſteti ſcoͮwn di gvͦ tin vn̄ 
di ubeln all͛maiſt doh dc ane kainē zvivil
wirgiloͮbin. ſo zim w͛ ke gotlic wir zvͦ ſtandᵉn.
darv̄ alliwec hugindᵉwir ſihen dc da ſpric d͛  wiſſac. “Ir
dienūt d͛ h͛ rin in vorht” vn̄ ab͛ “ir ſingent wiſlich”
vn̄ “ind͛ biſcoͮde d͛ engil ih ſinge dir.” davō wir
haten wie ez mvͦ z ind͛ biſcoͮ dᵉd͛ gothait
vn̄ d͛ engil ſin weſen vn̄  alſ  wir ſtandᵉn zi ſingendᵉ
dc d͛ mvͦt vnſe͛ ſaminhelle d͛ ſtīme vnſe͛ · Vō d͛
vorhſami dᵉſ gibetiſ ·
Ib mit menniſchē giwaltichgn̄
wirwellen etſlichiv und͛ tragē nit wirgiturren
niwā· mit demvͦti vn̄ vorhſami wievil m͛ e
dᵉm h͛ rin got all͛dinge mit all͛
demvͦti· vn̄ d͛ luthiri andahit ziulehendᵉiſt
vn̄ nit in vilredunge ſund͛ in luthiri dᵉſ h͛ zin vn̄ zirſtozzunge
d͛ trahin vnſ irhortw͛ dᵉn wirwizzen. vn̄ darv̄
kurze ſol weſen vn̄ lut͛ dc gibet niwā liht vō willen
d͛ inblaſunge gotlich͛ gnadᵉw͛ dᵉſi gibante· In d͛ menigi
dog ganzilich w͛ dᵉkurzit dc gibet. vn̄ gitan
dim zaichē. vō prior ſi alle gilich ufſtandᵉn· Von dᵉn dᵉgan dᵉſ munſt͛s ·
Ib m͛ re iſt di menigi
w͛ din irwelt vō ſelbe dᵉn brvͦd͛ n gvͦt͛ giziugunge.
vn̄ hailig͛ wandilunge vn̄ w͛ dᵉn giſazt degan
di ſorge tragen vb͛ di dechini ſin
in allē dingn̄ nah dᵉn gibot gotiſ vn̄ dᵉn gibot dᵉſ vat͛ ſ·
ſin Di degan alſ ſelche w͛ dᵉnirwelt an den ſicch͛
d͛ vat͛ taile di burdī ſin· vn̄ nit
w͛ dinirwelt nah ordin ſund͛ nah dᵉſ lebenſ garned
vn̄ d͛ wiſhait lere vn̄di degan ib uz͛ in kain͛
liht etſw͛ ingiblaſſit d͛ hohuart wundᵉn wirt zi
reueſſendᵉgirefſut aineſt vn̄ ab͛ vn̄ driſtunt ib
bvͦzin e͛ nit wil e͛ w͛ dᵉabgiworf vn̄ ā and͛ īdi ſtat ſin
d͛ wirdig iſt w͛ dᵉund͛ giſazt· vn̄ vō brobiſte di ſelbin
wir ſezzin· Wie ſlaffen di munich
ſund͛ lingn̄ ī ſund͛ lingen bettin ſi ſlaffen di
bettiſtet nah maze d͛ wandilunge nah.
d͛ ſazzunge dᵉſ vat͛ ſ ie͛ ſi nemen Ib ez mag w͛ dᵉn
ſi alle ī ain͛ ſtat ſlaffen ib ab͛ di vili
nit hengit· zehī od͛ zwainzic mit dᵉn eltren di vb͛
ſi ſorcſam ſien rvͦwen· An lietk͛ ze emizclic ind͛ ſelbvn
celle brinne vnzi morgin. Ingiſloffī ſi ſlaffen vn̄ gurtet
mit gurtilv̄ od͛ ſaillin vn̄ di mezz͛ ir zir ſitvn ir
nit ſi habin ſo ſi ſlaff int dc nit liht dur dᵉn ſlaffe
ſi w͛ dᵉn wundut ſlaffindᵉ· vn̄ dc biraith ſihē di munich
alliwec vn̄ gitā dī zaichē. an twal ufſtandᵉſi. ilen
vnd͛ anand͛ ſih wurkomin. zī w͛ ke gotiſ mit all͛ doh
ſwari vn̄ ſenfti. Di iung͛ n brvͦd͛
bi ſih nit habin di bette ſund͛ uirmiſchet mit dᵉn
eltirn. vfſtandi ab͛ zim w͛ ke gotiſ vnd͛ and͛ ſih
mazziclic ſcunden· dur d͛ ſlaffer inſculdᵉ.
Von dᵉm banne d͛
ſculdo . swele brvͦd͛
vrauil od͛ vngihorſam od͛ hohv͛ tic od͛
murmulendᵉod͛ ī kaimdinge wid͛ wartic weſendᵉ
d͛ hailigv̄ regil vn̄ dᵉn gibottē d͛ eltro ir ſmah͛
wundᵉn wirt. d͛ re nah dᵉſh͛ rin vnſe͛ gibot w͛ dᵉ
gimant ainiſt vn̄ and͛ eſt toginlic vō dᵉn eltrvn ir
ib nit e͛ bvͦzzit e͛ w͛ dᵉgiſtrafh offinlic vor in
allen Ib ab͛  oh nit alſo e͛ giriht ib e͛ m͛ chit
wiſelche diwizze ſi dem banne e͛ und͛ lig· Ib
ab͛ vnvrum e͛ iſt d͛ rache· liplich͛ e͛ w͛ dᵉund͛ gitan·
Wi ſelche ſul weſen di mazze dᵉſ banniſ ·
Nah d͛ mazze d͛  ſculdᵉ dᵉſ banniſ 
mazze ſol w͛ dᵉngident div d͛  ſculdo mazze indᵉſ vat͛ s
hanget girihte. Ib kain͛ doh brvͦ d͛  in lihtren
ſculdᵉn wirwundᵉn vō dᵉſ tiſgiſ tailuanki e͛ w͛ dᵉſund͛ ut
giſund͛ t ab͛ vō tiſgiſ ſellunge diſiv wirt ſach dc im
bethuſ dᵉn ſalmin od͛ di antifin nit e͛ an leg·
vn̄ nit di lezzun rezitie͛ unzi zi uoll͛bvͦzze·
Den inbiz ab͛ dᵉſ ezzinſ  nah d͛  brvͦd͛ imbiz ainic
e͛ nemen dc ib dᵉſ wortiſ  gnadᵉ di brvͦ dir inbizzent ze͛ ſehſtī
ſtundᵉ· d͛ brvͦd͛ zi none. ib di brvͦ dir zi none. e͛ zi veſp͛
vnzidc mit bvͦzzi zimlich͛ di gnadᵉ e͛  bihag·
Von
dᵉn
ſwarren
ſculden · d͛
ab͛ brvͦd͛
d͛
ſwarin ſculdᵉſcaden
wirtgihapt·
w͛ dᵉuirſlagin vom tiſche·
ſamit vn̄ vō bethuſ· kain͛ im der brvͦ der inkaim w͛ dᵉzvͦ
giuuͦgit ſelliſcaft· noh in giſprach ainic e͛ ſi zim w͛ ke
im inpholhin volleſtandᵉin der rivwe wᵒfzunge. wizzendᵉ
di eggiſlichen ſant Paul urtailde ſprechinde. “gebin
d͛ wiſe menneſc indᵉn val dᵉſ ulaiſcheˢ dc d͛ gaiſt bihaltin
ſi īdᵉn tag dᵉſ h͛ rin.” d͛ ſpîs ab͛ inbiz ainic e͛ inpfah
d͛ mazze od͛ d͛ ſtundᵉſo biſiht d͛ vater im wolkomin
vn̄ nit vō kaim e͛ w͛ dᵉgiſegnit wurgandᵉnoh daz ezzī dc
im wirgebī. vō den di ane haizen deſ  vat͛ s zvͦ uᵒgint ſih
dᵉn gibanten ·
Ib kain brvͦ der gitar ane
haizzen dᵉſ  vatirſ  dī brvͦ der gibantim kain͛
wiſe ſih vᵒgin od͛ redin mit im od͛ botſcaft im
ſendin gilich e͛ inpfah dᵉſ banniſ rache·
Wie ſul der uatir ſorſam weſen um di gibanten ·
mit aller ſorcſami rvͦche trag d͛ vat͛ um
di ſundign̄  brvͦ der wan nit iſt durft dᵉn giſundᵉ̄ d͛
der arzat ſunder den vbel gihabenden vn̄  darv̄ niezī e͛ ſol. all͛
mazze alſ  der wiſe arzat anſende erzini
dc iſt di eltirn wiſen brvͦ der di alſ toginlic
troſten dᵉn brvͦder vnd͛ uliezende vn̄ wurladᵉn zir
demvͦti bvͦ zze vn̄ troſtin in dc nit
mit vbergande truri e͛  werde uirſlunde. oh alſ ſpric d͛ ſelbe
ſant Paul “werde giſterkit ā im di minne” vn̄  werde gibet wr
in
von allen. mit grozzī vliz gviſſe ſol di ſorcſami
tragen d͛ vat͛ vn̄ mit all͛ bidahti vn̄  vlizze
ſorgin dc nit kainiz vō dᵉn ſcafī im inpholhī e͛ uirlieſ·
e͛ wizze zwar ſih d͛ ſihoͮ rvͦcche inphangī han·
ſelo nit vb͛ di giſundᵉn di wᵒtirriche vn̄  e͛  wurht·
dᵉſ wiſſagen droin dur den ſprich got “daz
vaiztez ir ſahint ir dc zvͦ namint. vn̄  dc kranc
waſ irdc hinwrfint·” Vn̄ dᵉſ hirtē gvͦ tin miltez e͛  nahvolgei
bilde d͛ virlazen nivnzigē nvnen ſcafen
indᵉn b͛gin e͛ gienc ain ſcaf daz hat girrut
ſuͦcchen deſ krenki alſ vil e͛ zvͦ dultī iſt
dc ſih ī hailign̄  ahſlun ſin e͛  girvͦ ht anlegen
vn̄ alſ wid͛ tragin zir herte. Von den di dicche girefſvt
bvͦ zzin nit wellent·
Ib etſlic brvͦ der emizclic
girefſut vm ieclic ſculde ib oh gibannut
nit e͛ gibvͦ zit ſ erpfir im zvͦ gange refſunge.
dc iſt dc d͛ ſlege rache an in wurgange·
dc ib oh nit alſ  bvͦzit od͛ liht dc hinſi
in hohuart irhabin oh biſchirmen welle di w͛ ke
ſin dan der vater tvͦ ge daz d͛ wiſe arzat. Ib
e͛ zvohvop di vᵒrunge ib di giſelbe d͛ ſcundunge· ib
di erzini der gotlicho ſcrifht ib zi iungiſt
dᵉn brant dᵉſ  banniſ. od͛ di ſleg d͛ rvͦto
vn̄ iez ib e͛ ſiht nivtſnit ſin tugen vlizze
e͛ zvͦ hab oh daz merre iſt ſin vn̄ all͛
brvͦdir um in gibet daz der herre d͛ allivdinc mac
wurke dc hail vmbi den ſiechen brvͦ d͛ . ab ib
oh nit dirre mazz. e͛  giſunt wirt dan iezo niez
d͛ vat͛ d͛ i iſen d͛ abſnidungi alſ  ſprih Paul “hinnemē dc ubel vz͛
ivh” vn̄ ab͛ “d͛ ungitriv ib e͛  hingat ſo gangihin” dc nit
ain ſcaf ſechiz alli di herte maſei·
Ib ſulin ab͛ inpfangī w͛ dᵉn di brvͦ der uz gandᵉ von dᵉm munſt͛ ·
D͛ brvͦd͛ d͛ uō aiginr boſhait vzgat od͛
gi worfin wirt vō dᵉm munſter ib widerkomī e͛ wil e͛ gilub
eh alle bvͦzze der boſhait dur di·
uzgangī e͛ iſt vn̄ alſ ī iungiſtim gredᵉe͛ w͛ dᵉinpfangn̄ dc
dar vz ſin demuͦti w͛ dᵉbiwart. ab͛ ib and͛ eſ 
e͛ uzgat unzi driſtunt alſ e͛ w͛ dᵉ inpfanḡ iezo da nah wizzendᵉ
allen im dᵉr wid͛ kerung zvͦganc verlogintw͛ dᵉn·
Vō dᵉn kindᵉn minriſ altirſ wie ſi girefſut w͛ dᵉn .
alliz alt͛ vn̄ uirſtandenhait aigen ſol han
mazze. vn̄ darvm alſdic di kint od͛  di iungirn
ā alt͛ od͛ di minre virſtan mugin wigroz ſi
di pen dᵉſ banniſ. diſ  ſo ſelc ſo ſi ſundunt
od͛ mit vaſtun vil w͛ dᵉn gimvͦt od͛ grinmē ſlegin
w͛ dᵉn gizuengit dc ſi giſuntw͛ d en Vo m kelnar dᵉſ cloſterſ wie e͛ ſi
D͛ kelnar dᵉſ munſters
w͛ dᵉirwelt von der menigi wiſe. zitigen
ſitin. mund͛ . nit vil ezzindᵉ. nit irhabin.
nit trvͦbzurne· nit unrehtendᵉnit trag·
nit witzerindᵉſund͛ uurhtēdᵉgot· d͛ all͛
menigi ſi alſ an vater. ſorge e͛ trag vm alle
an haizzen deſ  vatirſ niht e͛ tvͦge. Div gihaizzē w͛ dᵉnt
e͛ bihvͦth· di brvͦd͛ nit e͛ biſwar Ib kain bruͦd͛ vō
im liht etſlichiv unredilich aiſcut nit ſmahindᵉ
in e͛ gitruri ſund͛ redilich mit demvͦti
vbel gernde virſag. Di ſel ſin e͛ bihuͦti
hugendᵉalliwec dc ſanti pauliſ· wā “d͛ wol
gidienut guͦtin grede im e͛ giwinnit.” D͛ ſiecho
d͛ kinde. d͛ geſte d͛ durftigo mit all͛
ſorcſami rvͦch e͛ trag wizzendᵉan zuiuil dc
vm diſiv alliv am tag dᵉſ girihtiſ rede e͛ wid͛ gendᵉ
iſt alliv vaz dᵉſ munſters. vn̄ alliz gvͦt·
alſ dᵉſ altarſ vaz hailigiv e͛ biſehi. Niht e͛ wuer zi
uirſumendᵉ· vn̄ nit d͛ gittikait e͛ ulizze. oh nit witzernde e͛ ſi
zirvᵒrrer deſ gvͦtiſ dᵉſ munſterſ· ſund͛ alliv mazziclic
e͛ tvͦge. vn̄ nah d͛ haizzunge dᵉſ uat͛ s Di
demvͦti vor. allendinḡe͛ hab vn̄ dᵉm dc gvͦt nit
iſt div w͛ dᵉgigebin· di redᵉd͛ antwurte w͛ dᵉgebin
gvͦtiv alſ giſcriben iſt· “Di redᵉgvͦtiv vb͛ di gabe
all͛beſt.” Allivdīc div im anvᵒgit d͛ vat͛ e͛ habe
vnd͛ d͛ ſorg ſin. von dᵉn in e͛ biwert nit e͛ giturre·
Den brvͦd͛ n giſazte pfrvͦnde an kain tiwnge od͛
twal e͛ gegībrīge dc nit ſiw͛ dᵉn angiſtozin hugendᵉd͛ gotlichē
rede. waz d͛ garne “d͛ da anſtozit ainen
vō dᵉn clainē·” Ib di menigi m͛ re iſt di troſte im
w͛ dᵉngebin vō dᵉn giholfin oh er gilichē mvͦte irvollei
dc ammet im inpfolhen. dᵉn ſtundᵉn zimlichen w͛ dᵉn gigebin
di zigendi ſint vn̄ w͛ dī gertert div zigerdᵉſint dc·
nimen w͛ dᵉbitrvͦbit noh gitrurit· im huſe gotiſ·
Vō dᵉn waffin od͛
dingn̄ dᵉſ munſt͛s · Dc guͦth
dᵉſ munſtirſ an dᵉn wafin od͛ giwandᵉn od͛ ieclichen
dingen biſehe d͛ vat͛ brvͦd͛ von d͛ leben vn̄
ſiten ſicher e͛ ſi dc in ieclichiv alſ nutze e͛ irtailet
inpfelhe zihvͦtindᵉvn̄ ziſamenendᵉvon dᵉn
d͛ vat͛ āne brieve hab dc ſo in ind͛ ſelbe inpholhnuſt
di bruͦd͛ nahāand͛ nah komint e͛ wizze dc e͛ git od͛ dc
e͛ inphahit. Ib kain͛ ab͛ boſlic od͛ ſumſullic di dinc
dᵉſ cloſterſ trahtut e͛ w͛ dᵉgirafſit. ib nit e͛
bvͦzit d͛ zuht regillich͛ e͛ und͛ lig. Ib it ſulin munich aiginſ han ·
alrmaiſte di
boſhait vō wurzin abzibrechindᵉiſt vō dᵉm munſt͛
dc nit iemē giturre etwaz gen od͛ nemen ane·
di haizzungi dᵉſ vat͛ s· vn̄ nit etwaz han ainginlic
kain ub͛al ſach wed͛ bvͦc wed͛ tauil
wed͛ grifil. ſund͛ niht vb͛al gwiſſe dᵉn niht
dilip ie͛ noh di willen· mvͦzlic iſt han inaigem
willen· Alliv ab͛ nohtirftigiv vō dᵉm vat͛ gingen
dᵉſ munſterſ. vn̄ nih etwaz mvͦzlicſi han dc d͛ vat͛ nit
gabi od͛ virhancdi. Alliv dinc ir aller ſihen gimaine
alſ giſcriben iſt· ſi warī dᵉn alliv gimaine
vn̄ nit etſwer ſin etwaz ſprech· od͛ giturre. Dc
ib etſwer diſem alrwirſtim boſhait bigrifwen wirt
giluſten. e͛ w͛ dᵉgimant ainiſt vn̄ ab͛ ib nit e͛ bvͦzzit
d͛ reffiſhunge regillich͛ e͛ w͛ dᵉund͛ gitan Ib ſi alle giliche ſulin di nohturfte
nemen ·
Alſ giſcriben
iſt “ez wargitailt ieclichen alſ ieclim durft waſ·”
Da nit wirſprechī dc d͛ bnemidᵉdc hinſi gnami ſi
ſund͛ d͛ krankait ahtunge dc d͛ minre bidarf
e͛ ſcaf got gnadᵉvn̄ nit e͛ w͛ dᵉbitrurt d͛ ab͛ m͛ e
bidarf d͛ w͛ dᵉgidemuͦti vm di kranchait vn̄ nit w͛ dᵉirhabin
vm di irbarmunge. vn̄ alſ alliv lit w͛ dᵉnt
in vridᵉ· Vor alliv dinc dcnit dᵉſ murmilſ vbel vm
kainrſlath ſach inkaim ſvie ſelchim worte od͛ zaicnunge
irſchine Ib ab͛ bigriffen etſwer wirt
d͛ ſtrengirun diſciplin e͛ w͛ dᵉund͛ gitan Von dᵉn wocchinarin d͛
kuchi
Di brvͦd͛ in vnd͛ anand͛ dienein
vn̄ kaine w͛ dᵉintteritte vō d͛ kucchi ammit nivwan od͛
von ſiehtagin od͛ ind͛ ſach ſwariſ nuzziſ etſwer
bikummirt iſt wan dauon merre lon
vn̄ minne wirt giwunnē. Den kranken ab͛ w͛ dᵉnzvͦbiſorth
di troſti dc nit mit trurunge dc ſi tuͦgen ſund͛
ſi haben alle troſtunge nah d͛ mazze d͛ menigi
od͛ di giſazte d͛ ſteti. Ib merre di menigi
iſt d͛ kelner w͛ dᵉinſculdvt vō d͛ kuchi
od͛ ib kain͛ alſ wirſprachē me͛ ren nuzzen w͛ dᵉn
bikumirt di and͛ in vnd͛ d͛ minne vnd͛ anand͛ dienein·
d͛ uzgandᵉvon d͛ wocchun dᵉ̄ ſamztag rainekait e͛
tvͦge di twailla mit den in dibrvͦd͛ di hendᵉvn̄ vᵒzze
wiſchin e͛ waſſche. Di vᵒzze ab͛ ſo er d͛ uzgat
ſo e͛ d͛ ingandᵉiſt inallen waſſche. Di vaz
dᵉſ tienteſ ſin rainiv vn̄ giſunt dē kelnar e͛ wid͛ antwurt.
D͛ keˡnar ab͛ dᵉm ingandᵉn inphelhe dc
e͛ wizze dc e͛ git od͛ dc e͛ inphahit. Di wocchinar
ab͛ uor ain͛ ſtundᵉdᵉſ ezzendiſ. nemen vb͛
di giſaztun phrvͦndᵉſund͛ lig trunke. vn̄ brot
dc d͛ ſtundᵉdᵉſ ezzindᵉſ ane murmul vn̄
ſware arbait ſi dienen dᵉn brvͦdᵉrn ir· Andᵉn tagē ab͛
hozitigen unzi zi meſſe ſi inthalten· Ingandᵉ
vn̄ uzgandᵉdi wocchinar im bethuſ zihant dᵉn
lietmottē gendut amſunnūtag alle͛ kiniwe ſi w͛ dᵉn
vurgiuelzit aiſcendᵉvm ſih betun· vzgandᵉ
ab͛ von d͛ wocchvn e͛ ſprech diſen v͛ ſe “Giſegint
dv biſ h͛ re got d͛ dv hulfi mir vn̄ troſtindᵉbiſ
mih·” Dem giſprochī driſtunt. ginomī· dᵉm ſegin
d͛ vzgandᵉund͛ nahuolgei d͛ ingendᵉvn̄ ſprech
“o got in die hilfe min dv andenc h͛ re zi
helfendᵉmir dv hile” vn̄ dc ſelbe driſtunt
w͛ dᵉwid͛ gauirt vō allen vn̄ ginomē dim ſegin e͛ in
gange.
Von dᵉn ſiechen bruͦd͛ n · D͛ ſiecho ſorge
vor alliv vn̄ vb͛ alliudinc zihabendᵉiſt dc alſ
warlic criſt alſo in w͛ dᵉgedent wan e͛ ſprach.
“Sieche ih waſ vn̄ giſahint mih” vn̄ “dc ir tatint
ainem vō diſē dī minneſtī mir ir tatint.” ſund͛ oh ſi
di ſiechen ahteigen. ind͛ ere gotiſ in gidientw͛ dᵉn·
vn̄ nit mit vb͛mazzi ſin ſi trurgehen di bruͦd͛ · dienendᵉ
in· Di doh gidullich zitragindᵉ
ſint· wan von ſelchē gnuhſamir lon wirt gwnnen·
davon di ſorgi alrgroſte ſi dī vater dc nit etſlic ſumſuli
ſi liden· Den brvͦd͛ n ſiechen
ſi an celle vb͛ ſih giſazt vn̄ ain dien͛ e wurtendᵉ
got vn̄ vlizzig͛ vn̄ ſorcſam· D͛ badᵉnuzzi
dᵉn ſiechen alſdich ez wrumit w͛ dᵉgeginbraht. dᵉn giſundᵉ̄ ab͛
vn̄ alrmaiſte dᵉn iungē traclich ez w͛ dᵉuirlivhen· ſund͛
oh d͛ vlaiſche ezzin dᵉn ſiechen alle vb͛ vn̄ dᵉn kranken
um wid͛ machūge w͛ dᵉuirlihen. Ab͛ ſo gibezzirut ſi
ſint vō vlaiſchen ſithe gvonlichē ſialle inthaltin·
Di ſorge ab͛ alrmaiſte habe d͛ vat͛ dc nit vō kelnarin
od͛ vō dienarin w͛ dᵉn giſumit di ſiechen· wā
hin zim anſihit ſwaz vō dᵉn iung͛ n wirt giſundit.
Vō dᵉn altin od͛
dᵉn kinden · ſvie ſelbe di natûr·
menſclihiv ziehe zvͦ d͛ barmunge· an dᵉn altirne
d͛ altho gviſſe vn̄ d͛ kinde. doh oh d͛ regil
orthabunge in vorſi w͛ dᵉgiahtut allewec
an in div kranchait vn̄ vb͛ ain in di ſtrengi
d͛ regil w͛ dᵉangihabī andᵉn ſpiſen ſund͛ ſi an in di milte
bitrahtunge vn̄ ſi wurkomin di ziht vrône.
Von dᵉm wocchinar leſar Den tiſgen d͛ bruͦd͛
ezzinden di lezzi hin ſin nit ſol vn̄nit mit
unbidaht͛ bſihdᵉd͛ zvͦkripfet dc bvͦc leſen e͛ giturre
da ſund͛ d͛ leſendᵉalle di wocchun· ā ſunūtac e͛ ingange.
D͛ ingendᵉnah dᵉn meſſin vn̄ d͛ gimainunge
ger von allen vm ſih gibetun dc hinkere
vō im got dᵉn gaiſt d͛ irhebunge. vn̄ w͛ dᵉgiſproch dirre
v͛ ſe· im bethuſe· driſtunt vō allen im doh
anuahendᵉ“h͛ re di lefeſen min dv uftvͦ· vn̄ d͛ munt
min uurkundet dc lop din·” vn̄ alſo ginomin
dᵉm ſegine e͛ ingange. zi leſindᵉ
vn̄ obruſtiv w͛ dᵉſwigunge zim tiſche dc
kaineſ murmilunge od͛ ſtimme niwā ainigiˢ dᵉſ leſerſ
da w͛ dᵉgihorit. Div ab͛ nohturftic ſint.
dᵉn ezzindᵉn vn̄ dᵉn trinkindᵉ̄ alſ in vnd͛ anand͛ w͛ dᵉndienendᵉ
di bruͦd͛ dc kaine bidurf gerne ivthſit·
Ib etwaz doh durfth iſt mit luthun ainſ ieclichen
Zaichenſ baz ez w͛ dᵉgert dan mit ſtīme. vn̄ nit geturre
da etſwer von ſelbe d͛ lezzun od͛ and͛ ſwānū etwaz
vragen dc nit w͛ dᵉgebē divſacche niuwā liht d͛ erre vm
bezzirunge welle etwaz kurcilic ſprechin·
D͛ bruͦd͛ ab͛ d͛ leſar wocchinar d͛ neme an gimiſgiz
ehdc e͛ anuah leſen durh di gimaindᵉ·
hailig vn̄ dc nit liht ſwar ſi im di uaſthē·
zidultendᵉ. Dar nah ab͛ mit d͛ kuchi wocchinarin
vn̄ dᵉn dien͛ en e͛ ezze. Di bruͦd͛ ab͛ nit durh ordin
leſin od͛ ſingen ſund͛ d͛ i bezzren di horindᵉn·
Von d͛
mazze d͛
ezzin · ginvͦgen wirgloͮben
zim ezzin taglichem ſo d͛ ſexte ſo d͛ none
allen tiſchen giſotin zvai trahtin· dur
d͛ miſlicho kranchait dc liht d͛ vz aim nit
muge ezzin vzand͛ m ezzin e͛ mug. Davō zwo
trahte giſotin dᵉn bruͦd͛ n allen ginvͦgen· vn̄
ib iſt davō epphil od͛ berunge d͛ obizzo
w͛ dᵉzvͦ gitan oh diz dritte. dᵉſ brotiˢ waga ainv ufwegī ginvͦge
zim tage. ſo ain ſi dc ezzin. ſo dᵉſ imbiz. vn̄ ezzinſ· ab͛
ib ezzindᵉſi ſint vō d͛ ſelbin waga diz tritte tail vondᵉm
kelnar w͛ dᵉgihaltin wid͛ gebindᵉdᵉn ezzindᵉn· ab͛ ib
liht di arbait wordᵉn iſt m͛ re. indᵉm willekur vn̄
giwalt dᵉſ vate͛ ſ ez ſi ib ez urumit etwaz merrun
hinwegit vorallēdingē d͛ vb͛ezzini dc nieme͛ und͛
kom dᵉm munich di vndoͮwi wā niht alſo wid͛ wartic
iſt allim criſtan alſo di vb͛ezzini alſo ſprich
d͛ h͛ re unſe͛ · “ſehint dc nit ſwaren di h͛ ze ivw͛
in vb͛ezzini·” dᵉn kindᵉn ab͛ minrim alt͛ nit di ſelbe
w͛ dᵉgihaltin grozzi ſund͛ minriv dan dᵉn merren
bihaltin īallēdingē d͛ mazze. D͛ ulaiſche ab͛ viervᵒzze
ganzlic vō allen w͛ dᵉinthaltin dc ezzin
ahne ganzlic di kranchī ſiechen· Vō d͛
mazze dᵉſ trinkinſ .
“Anieclich͛ aigen hat gabe vō got· anandre
alſo· āandre ab͛ alſo·” Vn̄ davō mit etſlich͛ blvchait
vō unſ di mazze d͛ ſpiſe d͛ andro wirgiſazte.
Doh d͛ ſiecho anſehindᵉſwachait wirgloͮben.
ani mazze winiſ dur ſund͛ linge ginvͦgen zim tag. Den
ab͛ git got di dulti d͛ inthaltunge aigen
ſih habindᵉdc lon ſi wizzen. ab͛ ib d͛ ſtete noht
od͛ arbait od͛ hizze dᵉſ ſumirſ wrbaz aiſchut· indᵉm
willekur dᵉſ errin ez ſtandᵉ· Ahtendᵉinallē dingen
dc nit vnd͛ ſtozze di ſahti od͛ di trunkini ſwie wir leſin dᵉnwin
ganzilic d͛ munich nit weſen. ſund͛ wā vnſ͛n ziten
dc dᵉn munichē girahtinw͛ dᵉnit moht· zī iungiſtī doh dc wir
geuolgen. dc nih unzi zir ſathi wir trinken· ſund͛
mazclich͛ wā “d͛ win wid͛ kerin tvͦt oh di wiſen·”
Da ab͛ di noht d͛ ſteti aiſſchut dc oh nit di ob͛ giſcriben
mazze wundᵉnw͛ dᵉn mach ſund͛ vil minre od͛ vb͛ al
nivtſnit. ſi ſegeneigē got di da wandilunt· vn̄ nit
ſi murmulen dc vor alliv manendᵉdc ane
murmulunge ſi ſigen Welen ziten mvͦzin ezzin di brvͦd͛
vō hailig͛ oſtrun unzi zi phingiſten. zi ſexti
ezzin di brvͦd͛ vn̄ zi abindᵉezzen· Von phingiſten
ab͛ allen ſummir ib di arbait d͛ ach͛ nit ſi hant di munich·
od͛ di uili dᵉſ ſummirſ nit bitrvͦ bit. am vie͛ dᵉn vn̄ dᵉm ſehſtin
tag ſi uaſten unzi zi none. andren tagen zi
ſexte ſi inbizzen. Div dᵉſ inbizze ſexte ib w͛ ke in
acchirn ſi hant· od͛ dᵉſ ſumirſ hizze zi uil wirt·
zi emizzendᵉwirt. Vn̄ in dᵉſ vat͛ s ſi bitrahtunge vn̄ alſo
alliv dinc e͛ temꝑei vn̄ zirſezze wie oh di ſela w͛ dᵉn
bihalten. vn̄ dc tvͦnt di brvͦd͛ an kaine murmulunge
ſi tvͦgen. Vō iduſ ab͛ dᵉſ manotiſ unzi
zim hoͮbit d͛ vaſtun· zi none alliwec ezzin ſi·
vō anvanc ab͛ ind͛ vaſtun unzi in oſtro zi
ueſper ſi ezzin· ſelbe doh di ueſꝑalſo
w͛ dᵉgitan dc lieteſ d͛ luc͛ ne nit ſi bidurfen ezzindᵉ
ſund͛ dī lieth noh diſ tagiˢ alliv w͛ dᵉngendut. ſund͛ oh alle.
zihte ſo ezzindᵉſ ſo imbizziſ di ſtundᵉalſo w͛ dᵉgitemꝑvt
dc mit lieth allivdinc w͛ dᵉn· Dc nah cumplet niemen rede ·
Alle zihte dᵉm ſwigen ſun ſih vlizzen
di munich doh alrmaiſt dᵉn nahtigē wilun· Vn̄
darum alle zihte ſo d͛ vaſtun ſo dᵉſ imbiz ib ziht
iſt dᵉſ imbiz zihant ſo ſi ufſtant vō ezzin ſi ſizzen
alle in ain͛ ſtat vn̄ leſin aine͛ di und͛ redᵉod͛
di leben d͛ vat͛ od͛ gviſſe etwaz dc bezzirei di horrare.
nit ab͛ moyſi bvͦc od͛ d͛ kunigebvͦc.
wan dᵉnkranken ſinnen nit ez wirt nuzze d͛ ſtundᵉ
di ſcrifthe horin and͛ en ab͛ ziten ſi w͛ dᵉn gileſin·
Ib ab͛ d͛ vaſtun tag iſt. giſprochī d͛ veſꝑclainem
vnd͛ ual zihant ſi zvͦgangē zir lezzin d͛ collation
alſ wirhangiſproch̄· vn̄ gileſin vieren od͛ wunven bletirn
od͛ alſuil di ſtundᵉuirhengit allen in ain ſaminloͮfendᵉn
dur diſe twal d͛ lezzin ib ain͛ liht in
dᵉm inpholhī im ammet iſt bikummirt e͛ gegīloͮfe. ſi alle
davō inain giſezzet irvollen· vn̄ vzgandᵉvondᵉn conplendin
kainz ſi vrlob da nah kaime redin etwaz·
ab͛ ib wundᵉn iſt kaine vb͛gande die
d͛ ſwigunge regil· d͛ ſwarrv̄ rache e͛ und͛ lig·
uzginomī ib noht d͛ geſte zvͦkumit od͛
liht d͛ vat͛ etſwem etwaz haizzit. dc doh oh
ſelbe mit hoh͛ ſwari vn̄ mazze alrerſamlicſte
w͛ dᵉ· Vō dᵉn di z im dieniſt gotiſ od͛
z im tiſche alſ traclich gegin
loͮfent .
zer ſtundᵉgotlichiſ dienſtiz zihāt
irhorit wirt dc zaichen gilazzē allē dingē ſwelrſlat
ſi ſint indᵉn hendᵉn· hohſt͛ mit ihlunge. w͛ dᵉgiloͮfen
mit ſwari doh dc nit di loͮfſcinpfi vindᵉ
di vvͦrunge. Davō nihit dᵉm w͛ ke gotiſ w͛ dᵉwrgiſazt· Ab͛ ib
etſw͛ zen nahtigen wahtin nah d͛ glori diſ ſalmin
niunziguſteſ vierdᵉn den dur dc ganzilic
ziehendᵉvn̄ lancſami wirwellē w͛ dᵉngiſproch̄ geginloͮfh
nit e͛ ſtandᵉim ordᵉn ſin im chor ſund͛ d͛ iungiſt ir alle͛
e͛ ſtandᵉ· od͛ ind͛ ſtat di ſo ſelchē ſumſuligen hind͛ ſich
giſezzit d͛ vat͛ dc e͛ w͛ dᵉgiſehī vō im od͛ vō allen
unzidc iruollut dᵉm w͛ ke gotiſ offinre bvͦzze
e͛ giriv wei· Darum ab͛ ſih im iungiſtē od͛ hind͛ ſich wir
han irtailt ſulin ſtan dc ſi giſehin vō allen od͛ vm
ſelbe di ſchame ſin ſi w͛ dᵉngibvͦzzit. wan ib uzzirtalb
dᵉſ bethuſiſ ſi bliben e͛ iſt liht ſo ſelche d͛ ſih od͛ wid͛
nid͛ leg vn̄ ſlaffe od͛ guiſſe ſizze vzzirtalb od͛
dᵉn ſpelne virrei. vn̄ wirgebī di ſache dᵉm vbilne ſund͛ e͛ ingange
inrtalb dc nit alliz e͛ uirlieſe. vn̄ da nah e͛ bvͦzze·
Den taglichē ab͛ ziten d͛ zim dieniſt gotiſ nah dī v͛ ſe
vn̄ d͛ glori diſ erſtin ſalmin d͛ nah dī v͛ ſe wirtgiſprochī
nit geginloͮfit d͛ eh di wir ob͛ ſprachin im iungiſten
e͛ ſtandᵉ· vn̄ nit giturre giſellutw͛ dᵉn dᵉm chor d͛ ſinger unzi zir
ginvͦcbvͦzze· nivwā liht d͛ vat͛ urlop giht
mit dᵉm aplaz ſin alſo doh dc ginvͦc bvͦzzi d͛ ſculdic vō dem.
zim tiſche ab͛ d͛ vor dī v͛ ſe nit geginloͮfit
dc ſamit ſi alle ſprechin dᵉn v͛ ſe vn̄ betin vn̄ vnd͛ aime
alle ſi zvͦ gangen zim tiſche d͛ dur ſumſuli ſin
od͛ vō boſhait nit geginloͮ fit. unzi zim and͛ im male
vm dc e͛ w͛ dᵉgirafſut. Ib da nah nit e͛ bvͦzzit
nit e͛ w͛ dᵉgilazzen zi dᵉſ tiſcheſ gimainiſ tailuanchi
ſund͛ e͛ giſund͛ ut vō ſelliſcafht ir alle͛ e͛ ezze
ainic· ginomī im dᵉm tail ſin vō wine unzi zi ginvͦcbuͦzzi
vn̄ bezzirunge. Algilich ab͛ dulte
d͛ zi dem v͛ ſe nit iſt. gaginwart d͛ nah
dī ezzin wirgiſpᵒch̄· vn̄ dc nit kain͛ giturre vor giſaztir
zith od͛ da nah etwaz dᵉſ ezzinſ od͛ trinchinſ inphahē.
ſund͛ oh ib kaime wirbraht etwaz vō errim vn̄ nemen e͛
wid͛ ut d͛ ſtundᵉſo e͛ bigert dc dc eh er
wid͛ ut od͛ anand͛ z ub͛ain nit e͛ neme. unzi zi
d͛ bezzirunge zimlich͛ · Vō dᵉn di w͛ dᵉn gibannut wie ſi ginvͦc tvͦgen.
Di vm ſ warre ſculdᵉvō
dī bethuſe vn̄ dī tiſche w͛ dᵉnt gibannut. d͛ ſtundᵉ
ſo dc w͛ ke gotiſ imbethuſe wirt gvͦbit vor
dᵉn tvrun dᵉſ bethuſiſ nid͛ ſtroͮhit e͛ lig· niht ſprechīdᵉniwan
ainic gilait andᵉerdᵉdᵉm hoͮbit ſtrohit hohellic aller
vō bethuſe uzgand͛ dᵉnvᵒzzin vn̄ dc alſ lange e͛ tvͦge
unzidc d͛ vat͛ irtailt ginvͦcgibvͦzit ſin. D͛
ſo gihaizen vō vat͛ . e͛ kumit· e͛ welzi ſih ſelbe dᵉſ vaterſ.
da nah ir alle͛ vᵒzſtaphin d͛ brvͦd͛ dc ſi beten um in·
vn̄ dᵉnne ib haizzit d͛ vat͛ e͛ w͛ dᵉinphangē in chor od͛
mit ordᵉn dᵉn d͛ vat͛ irtailit alſo gviſſe dc dᵉn ſalmin
od͛ di lezzun od͛ and͛ z etwaz nit e͛ giturre im bethuſ
an legin niwā ab͛ d͛ vat͛ haizze· Vn̄ allen
ziten ſo wirt iruollut dc w͛ ke gotiſ e͛ w͛ fe ſih andᵉerdᵉand͛
ſtat ane d͛ e͛ ſtat· vn̄ alſ e͛ bvͦzzi unzidc im haizze
ab͛ d͛ vat͛ dc e͛ rvͦwei iezo vō d͛ ginuͦcbvͦzze·
D͛i ab͛ um liht ſculdᵉw͛ dᵉnt gibannut ainic
vō tiſche im bethuſ ſi bvͦzen· unzi zir haizzunge.
dᵉſ vat͛ s dc vollebringn̄ vnzidc e͛ ſeginei vn̄ ſprech
“eſ ginuͦc·” Vō dᵉn di w͛ dᵉnt bitrogī i m bethuſ .
Ib kain͛ ſo e͛ wrkundit dᵉn ſalmin· dᵉn reſponſ
od͛  di antiphin od͛ lezzin wirtbitrogī niwā mit
buͦzze da vor allen gidemuͦt e͛ w͛ dᵉd͛ m͛ run
rache e͛ und͛ lige. guiſſe d͛ nitwolt mit demuͦthi
rihten dc mit ſumſuli e͛ ſumit Di kint
ab͛ umſelchi ſculdᵉw͛ dᵉn giſlagn̄· Vō dᵉn di in and͛ en ieclichen dingn̄
ſumint .
Ib kain͛ ſo inarbait etſlich͛
ind͛ kuchi· im kelre· im munſt͛· ind͛ pfiſtri
imgartē. imantw͛ c etſlichē ſo e͛ arbait od͛ in kain͛
ſtat etwaz ſumit od͛ bricchit etwaz od͛
uirlivſit od͛ and͛ z etwaz ub͛gat allentalbun. vn̄ nit
komindᵉzihant wur dᵉn vat͛ od͛ di menigi
ſelbe aigīlic buͦzit· vn̄ offinut di ſundᵉſin·
ſo dur dᵉnand͛ n irkant ez wirt d͛ m͛ run e͛ und͛ lig
buͦzzi. Ib d͛ ſele ab͛ d͛ ſundi ſach iſt
loſchendᵉainic dī vat͛ od͛ gaiſlichen eltirn e͛ vffin
tuͦge di kunnē biruͦchī ir vn̄ vromid wunda nit
indᵉhin vn̄ offinun· Vō zaichinend͛
ſtundᵉdᵉſ w͛ kiſ gotis .
Kund indᵉſtundᵉdᵉſ w͛ kiſ gotiſ tag vn̄ naht.
ſi ſorge dī vat͛ od͛ e͛ kundᵉn od͛ ſelchī ſorcſamin
bruͦd͛ e͛ inpfelhe diſ ſorge dc allivdinc. ſtundᵉn zimlichen
w͛ dᵉn irvollut· Di ſalmī ab͛ od͛ di antiphin
nah dī vat͛ dī ordin ſin dᵉn gihaizzen iſt anlegin.
ſingen ab͛ od͛ leſin nit giturre niwā d͛ mach
ſelbi dc ammit iruollun dc w͛ dᵉngibezzirt di horindᵉn
Dc mit demuͦthi vn̄ ſwari vn̄ vorhte w͛ dᵉ
vn̄ dᵉm haizzit d͛ vat͛. Vō dī w͛ ke d͛
hendᵉtagilichem ·
Di muͦzzikait an uihint iſt d͛ ſele vn̄ darv̄ guiſſen
ziten w͛ dᵉnkumirt ſun di bruͦd͛ inarbait
d͛ hendᵉ. guiſſen ab͛ wilun ind͛ lezzin gotlich͛
vn̄ darū. dirre giſahzte wirgiloͮben ietwed͛ . zihte·
w͛ dᵉn giordinut dc iſt dc vō oſtrun unzi zir Kalendᵉ· dᵉſ
manodiſ āmorgī ſi uzgandᵉ. vō prim unzi zir wile
vierdun ſi arbaiten dc nohtdurf iſt· Vō
d͛ wil ab͛ vierdunc vnzi zir d͛ wile alſ ſexti
d͛ lezzin ſi uirren nah ſexte ab͛  ſi uf ſtandᵉ vō
dī tiſche ſi ruͦ wen in bettin ir mit allē ſwigen
od͛ liht d͛ wil leſen im alſ e͛  leſe daz dᵉn and͛ n
nit e͛  mvͦ ge. vn̄  werdᵉ gitā di none zihlicher mitlende
d͛  ahtodū wile. vn̄  ab͛  dc zituͦ nde iſt
ſi wurken unzi zi ueſp͛ Ib ab͛ di noht d͛ ſtet
od͛ di armuͦt uord͛ ut dc zin kornin ſamnendᵉn
dur ſih w͛ dᵉnkumirt nit ſi w͛ dᵉn trurig wā dᵉnne wari
munich ſi ſint ib mit arbait d͛ hendᵉie͛ lebent·
alſo oh di vat͛ unſ͛ vn̄ di botin· Allivdinc doh mazziclich
w͛ dᵉn durh di krancmvͦtign̄· Vō kalendᵉſ ab͛
dᵉſ manodᵉſ unzi zimhoͮbit d͛ vaſtun unzi indi wile
di and͛ un vol d͛ lezzun ſi uirren· D͛ wile d͛ and͛ un
biſche t͛ ci. vn̄ unzi zi noni alle indc w͛ ke ir
ſi arbaiten dc in wirtzvͦgivᵒgit. wordᵉn ab͛ dī erſtin
zaichen d͛ none wile ſi ſund͛ egen vō w͛ ke ir iecliche
vn̄ ſihē biraht ſo diz and͛ zaichen livthe.
nah dim ezzin ab͛ ſi uirren dī. lezzin ir od͛
dᵉn ſalmū. Ind͛ vaſtun ab͛ tagin vō morgī unzi
zi t͛ ci volle ſi uirren din lezzin ir vn̄ unzi
zir zehindun wile volle ſi wurken dc in
wirtzvͦgivᵒgit· In dᵉn tagin d͛ uaſtun ſi nemē
alle ſund͛ lichiv bvͦc vō d͛ buͦckam͛ div nah
antraiti ganzlic ſi leſin. Div buͦc im hoͮbit
d͛ uaſtun zigendi ſint. vor alliv guiſſe
w͛ dᵉgiſaz ain͛ od͛ zwen bruͦd͛ . di umgangen
dc cloſt͛ dᵉn wilū dᵉn uirrunt di bruͦd͛ d͛ lezzin
vn̄ ſehin dc nit liht e͛ w͛ dᵉwundᵉn d͛ bruͦd͛ urdruzzic
d͛ uirrei d͛ muͦzi od͛ ſpelin vn̄ nit iſt andahtic d͛
lezzī vn̄ nit ainic im unnuzzi iſt ſund͛ oh di and͛
e͛ ufhebit· dirre ſoſelchi ib dc hin ſi wundᵉn e͛ wirt
e͛ w͛ dᵉrefſut ainiſt vn̄ and͛ eſt ib nit e͛ bvͦzzit
d͛ rafſungi regillich͛ e͛ und͛ lig alſſelche dc di and͛
uurthen· vn̄ nit d͛ bruͦd͛ zi bruͦd͛ w͛ dᵉvᵒgit dᵉnſtundᵉn
unzimlichē· Am ſunnū tag d͛ lezzin ſi uirren alle
uzginomī dᵉn di miſlichē amtin giſazte ſint· Ib
etſw͛  ab͛ alſ ſumſulic vn̄ trage iſt dc
nit e͛ wil od͛ nit mag hugin od͛ leſin
w͛ dᵉ zuͦ giuᵒgit im dc w͛ ke dc e͛ tuͦge. dc nit e͛  uirrei.
den bruͦd͛ n ab͛ ſiechen od͛ wolnuſtigē ſelchi w͛ ke
od͛ liſt w͛ dᵉgiuᵒgit dc nit muͦzic ſi ſihē noh mit
kraft d͛ arbait ſi w͛ dᵉn bidruth. dc ſi w͛ dᵉn uluhtic. D͛
kranchait vō vat͛ hahtendᵉ iſt.
Vō d͛  uaſtun bihaltnuſte . Swie alle zihte·
daz lebin dᵉſ munichiˢ d͛ uaſtun ſol bihaltnuſt
han doh wā luzzil iſt diſiv tugendᵉ.
dauō wir raten diſen tagen d͛ uaſtun aller
lutirkait dc lebē ſin halten alle gilich vn̄
di ſumſuli and͛ zihte diſē tagē hailigē lut͛ ne.
dc dᵉnne wirclic wirt ib vō allen boſhaitē wirmazzen
dē gibet mit wanendᵉd͛ lezzin· vn̄ d͛ kniſtungi dᵉſ h͛ zin
vn̄ d͛ inthaltungi dᵉn uliz gebin· dauō diſen tagin
wir merren vnſ etwaz gonlichē gelti dᵉſ dienſtiſ
unſe͛ div gibet ſund͛ lic d͛ ezzin vn̄ trinkiſ inthaltunge
dc an ieclich͛ ub͛ di mazze
im angiſazt etwaz aigim willen “mit
vroͮde dᵉſ hailigē gaiſtiſ ” offrei got. dc iſt und͛ ziehe
dᵉm libe ſin vō ezzin vō trinkē vō ſlaf fe·
vō rede vō ſcimflihti vn̄  mit gaiſlich͛ 
gerunge vroͮdᵉhailigē oſtra e͛  bitei. dc
ſelbe doh dc anieclich͛ offrut dᵉm vat͛  ſin
e͛ und͛ ſag dc mit ſinē w͛ dᵉgibet vn̄ willen·
wā dc ane uirhengū dᵉſ vat͛ ſ gaiſlichiſ wirt d͛
giturſti wirtgizalt vn̄ uppig͛ gvͦnlic nit dī lone.
Dauō mit willen dᵉſ vatirſ allivdīc ſcafendᵉſint·
Vō dᵉn bruͦd͛ n di u͛ re vō bethuſe arbaitint od͛
in wege ſint ·
Di bruͦd͛ di ub͛al u͛ re ſint inarbait
vn̄ nit mugin geginloͮfen d͛ wile zimilich͛ zim bethuſe
vn̄ d͛ vat͛ dc bitraht dc alſo iſt· ſi ſcafen da
dc w͛ ke gotiſ da ſi wurkint mit uorthe gotlich͛ nid͛ broͮchendᵉ
di kniv ir. Alſ gilich d͛ i ind͛ ſtrazze giſant ſint nit
ſi wurgangen di wile giſazt ſund͛ dc ſi mugī. ſi ſcafen
in vn̄ dᵉſ dienſtiſ gelt nit ſi ſumin wid͛ gen·
Vō dᵉn bruͦd͛ n di nit uerre inwec uarint . D͛ bruͦd͛ ·
d͛ um ieclich antwurt wirgiſant vn̄ dᵉm tag wirtginget 
da nah ſizze mit in d͛ erre od͛ dᵉm hazzit er w͛ dᵉgileſin
vor dī geſtin di eh gotlichiv dc e͛ w͛ dᵉbezzrut. vn̄ da nah
alliu im w͛ dᵉirbotin menſchait· di uaſte vō prior
w͛ dᵉgibrochī durh dī gaſt niuwā liht an hohir ſi·
tag d͛ uaſtun d͛ nit mug w͛ dᵉnvirw͛ ſalt. di bruͦd͛ ab͛ di gwonhait
d͛ uaſto nah uolgen. Dc wazir andi hendᵉ
d͛ vat͛ dᵉn geſtin geb· di vᵒzi ab͛ dᵉn geſtin allen ſo
d͛ vat͛ ſo alliv di menigi zwa· den gizwahnē
diſen v͛ ſe ſi ſprechī “wirhaninphan̄ got di barmun din
in mittil diſ tempilſ din.” d͛ armo vn̄ d͛ bilgeri alrmaiſte
d͛ inphahunge ruͦch ſorcſamlic w͛ dᵉtirbotin wan an.
in m͛ e criſt wirtinphanḡ· wan d͛ richo ſcrechunge
ſelbe im uordrut di ehre. di kuchi dᵉſ uat͛ ſ vn̄ d͛ geſti
ub͛ ſih ſi dc unguiſſen ſtundᵉn zuͦkomendᵉ. di geſte.
di niem͛ hinſint dᵉm munſt͛ nit muͦgen
dibruͦd͛ . In di kuchi zim iare ingangen
zwen bruͦd͛ di ſelbe dc ammit wol iruollen·
Den alſ ſi bidurfen di troſte w͛ dᵉn zuͦgitan dc
ane murmulun ſi dienen vn̄ ab͛ ſo
ſi un muͦzze minre hant ſi uzgangē da
in wirt gibotī in w͛ ke vn̄ nit ainic in dᵉn
ſund͛ oh inallē amtin dᵉſ munſtirſ diſ ſi
ahtunge dc ſo ſi bidurfin di troſti zuͦ
w͛ dᵉngitā in vn̄ ab͛ ſo ſi uirrūt
ſi horſamē dem gibietēdᵉ. ab͛ oh di zelle d͛ geſte
hab inpholhin d͛ bruͦd͛ dᵉſ ſele di uorhte
gotiſ biſizze· Da ſihē betti ſtroͮit ginuͦc vn̄
dc huſ gotiſ vō dᵉn wiſen oh wiſlic w͛ dᵉgidienet
dᵉn geſtin ab͛ dᵉm nit wirtgibotī vb͛ ain
w͛ dᵉſellut vn̄ nit zuͦrede ſund͛ ib e͛ bikumit od͛
giſiht gruͦzten dᵉmuͦtclic alſ wir ſprachī vn̄ bigert
dī ſegin e͛ uurgange ſprechīdᵉim nit
muͦzlic ſī redī mit dī gaſte· Ib ſul d͛
munic brieue od͛
buͦcliv
inphahen.
vb͛ ain muͦzlicſi
dī munic wed͛ vō uriundᵉn ſin noh vō iemē
d͛ menſcho noh in und͛ and͛ brieue od͛ buͦcliv
od͛ kainiv gabiliv nemē od͛ gen ane
gibot dᵉſ vat͛ ſ. ab͛ ib oh vō uriunden
ſin im etwaz giſant· wirt nit e͛  giturre
inphahen dc niwā eh kundit w͛ dᵉ
dī vat͛. dc ib e͛  hazzit inphahī inſ vat͛  ſi giwalt
wē dc e͛  haizze gen vn̄  nit w͛ dᵉ trurit
d͛ bruͦd͛ dᵉm giſant wirt dc nit w͛ dᵉgebī di ſtat dī tiuuil.
d͛ ab͛ and͛ s gitar d͛ zuht· regillich͛
e͛ und͛ lig Vō gwandᵉn od͛
giſcuͦhin d͛
bruͦd͛
Di gwant dᵉn bruͦdirn nah d͛ ſtet
ſelchi da ſi wonūt od͛ d͛ lufth temp͛ unge
w͛ dᵉngebin wā inkalten landᵉn vvrbaz wirtbidurft·
inwarmē ab͛ minre· Diſ dauō ahtungu bi
dī vat͛ iſt· wir doh mitlen ſtetin ginuͦgen
gloͮben dī munichē dur iecliche ā cappū vn̄ ā roch
ā cappun im wint͛ hardich. im ſumm͛  lut͛ e od͛
alte. vn̄ ā ſcapprun dur w͛ ke· di vazzunge
d͛ uᵒzze· vᵒztuͦ c vn̄ hoſin. vō d͛ dinge alle͛ 
varwe od͛  grozzi nit clagen di munic. ſund͛ 
alſ  ſelc werden uunden mugin in der gegin da ſi wonunt
od͛ dc liht͛ w͛ dᵉnkoͮfth mug· D͛ vat͛ ab͛
vō d͛ mazze ahthei dc nit ſihē kurzi ſelbe
diu giwant dᵉn niezzīdᵉin ſund͛ mazzich· nemendᵉ
di niwū di althī alliwec wid͛ gebī ſi zihant zi
legindᵉindc guangadī dur di durftigē. ezgnuͦgit
guiſſe dī munich zuen roche vn̄ zuo cappin han·
dur di naht vn̄ dur waſſcin di ſelbī dinc. wan
dc ub͛ dc iſt ub͛ich ez iſt w͛ dᵉnabſlagī ſol.
vn̄ vᵒztuͦc vn̄ ſwaz ez iſt altiz ſi wid͛ gebī ſo
ſi nemint dc niwe. di nid͛ cleit diſ di inweg w͛ dᵉngiſant
vō giwangadī nemin div wid͛ komindᵉgiwaſſcī da ſi
wid͛ gebī. di cappin vn̄ rocche ſihī etſwiuil gvonlic
die ſi hant anwenic bezzir. die uzgandᵉin
wegi ſi nemē vō giwangadī vn̄ wid͛ komendᵉſi wid͛ legin.
di ſtroͮunge ab͛ d͛ betti gnuͦgin ā matte vn̄ ā vilzi
vn ā dᵉclac vn̄ kuſſi. div ab͛ betti emizclic vō
dī vat͛ zi m͛ kindᵉſint durh dc w͛ ke ſund͛ lichiz
dc nit w͛ dᵉwundᵉn· vn̄ ſwa vundᵉn wirt dc vō
vat͛ nit e͛ nan d͛ ſuarſtun diſciplin e͛ und͛ lig·
vn̄ dc di boſhait dᵉſ ſund͛ lichiſ vō wurzū w͛ dᵉabgiſlagī
w͛ dᵉngebī vō vat͛ alliv div ſint nohtdurfh· dc iſt
di cappi vn̄ d͛ roch di uᵒztuͦc di hoſin· d͛ nid͛ gurtil. dc mezzir
d͛ griffil. di nadil. di twahil. di tauil. dc alliv w͛ dᵉbnomī
d͛ nohti inſculdunge. Vō dᵉm doh dī vat͛ alliwec w͛ dᵉ
gihath diu vrtaildᵉd͛ gitaht d͛ botho wā “gebinwart
ieclichim alſ ieclichī durf waſ·” alſ dauō oh d͛ uat͛ ahteih
di kranchait d͛ durftigo nit vbelne
willen d͛ nidᵉndo. Inallen doh girihten
ſin gotiſ lon e͛ dᵉnke·
Vō tiſche dᵉſ vat͛ ·
d͛ tiſſche dᵉſ uat͛ s mit geſtin vn̄ bilgrin ſi
alliwec alſ dich doh minre ſint di geſti
di e͛ wil vō dᵉn bruͦd͛ n ladin in ſinē ez ſi giwalth.
An eltirn doh ainin od͛ zuen alliwec mit dᵉnbruͦd͛ n
zilazzendᵉe͛ biruͦch dur zuht. Vō liſwurkin deſ munſtirſ ·
Di liſwurkin ib ſi ſint im cloſt͛
mit all͛ dᵉmuͦti ſi tuͦgen di liſte ib doh
uirhengit d͛ uat͛ . ab͛ ib etſwer uō in wirt irhabī um
kunſt dᵉſ liſtiſ ſin darv̄ dc e͛ wirbidunc̄ etwaz gen
dᵉm munſt͛ dirre ſelchi w͛ dᵉwelzit vō dᵉm liſte vn̄ danah
dur in nit e͛ gange niwā liht demuͦt im ab͛
d͛ uat͛ haizze. Ib etwaz ab͛ vō w͛ kin d͛ liſwurko
uirkoͮfindᵉiſt ſehin ſih dur d͛ hendᵉ
ziſcafendᵉſint dc nit kaine untriwe ſi giturren
ābringē. ſi gidenken alliwec dᵉſ h͛ rin vn̄ d͛ vrowen dc nih
liht dᵉn toht dᵉn die im libe dultun dᵉn
diſ od͛ alle di kaine untriwe vō ſachī dᵉſ munſt͛s
tuͦnt and͛ ſele dulten. ī ſelben ab͛
dᵉn lonī nit und͛ zuch d͛ githſcait ubel ſund͛ alliwec
etſwiuil liht͛ ez w͛ dᵉgebī dan vō and͛ n weltlichē
ez w͛ dᵉgebī “dc ī allē dīgen w͛ dᵉgvͦnlichut got.” Vō d͛
zuht inphahind͛
d͛
bruͦd͛ .
Niwlich komindᵉetſw͛
zir bikerunge nih im ſenfte w͛ dᵉgebin inganc
ſund͛ alſ ſprich d͛ bot. “biwarint di gaiſte ib vō
got ſi ſint.” dauō ib e͛ komindᵉvolleſtat. cloffendᵉvn̄
anbraht im div unreht vn̄ muͦlichi dᵉſ ingangeſ nah
vieren od͛ wunuē tagē ib giſehī e͛ wirt gidulclic
tragin vn̄ volleſtan d͛ bet ſin w͛ dᵉuirhengit im
d͛ inganc vn̄ ſi īd͛ celli d͛ geſte luzzil tage.
da nah ab͛ e͛ ſih īd͛ celle d͛ nouizi wa e͛ huge
vn̄ ezzi vn̄ ſlaffe vn̄ d͛ eltir im ſelche w͛ dᵉgiſazt
d͛ vellic ſi zi wᵒcchirndᵉdi ſela d͛ ub͛ in
ganzlic ſorclic andenc vn̄ ſorcſam ſi ib gwiſſe
got e͛ ſuͦcchit. ib ſorcſam e͛ iſt zi w͛ ke gotiſ. zi gehorſami.
zi ſceltwortin. W͛dᵉnuorgisait im alliv
ertiv vn̄ ſarfiv dur div wı͛gāgī zi got. vn̄ ib e͛ gilupth
vō d͛ ſtati ſin ſtatichait nah zwair
manod umloͮf w͛ dᵉgileſin im diſiv regil nah ordin
vn̄ w͛ dᵉſprochī im· “ſih di eh vnd͛ d͛ ſtriten dv wilt ib du mahſ
bihaltin gange in· ib ab͛ nih dvmahˢ wri inwecga.”
Ib noh e͛ ſtat dan e͛ w͛ dᵉgivᵒrt īdi ob͛ ſprocchinv̄  celle·
d͛ nouizzi vn̄ ab͛ e͛ w͛ dᵉuirſuͦt ī alle͛ dulti
vn̄ nah ſehſ manod umloͮf ab͛ w͛ dᵉgileſin im
diſiv regil dc e͛ wiſze zi waz e͛ ingat. vn̄ ib noh
e͛ ſtat nah vier manod ab͛ w͛ dᵉgileſin im ſelbe
di regil vn̄ ib gihabt ſā im bitrahtunge e͛ lopht
ſih alliv haltin vn̄ alliv im gibotin bihaltin
dan e͛ w͛ dᵉinphāgī indi menigi wizzēdᵉſih d͛ eh d͛ regil
gibundin dc im vō dᵉm tag nit muͦzliciſt uzgā vō dī
cloſt͛ noh dᵉn halſ uzſcuttē vō dī iocche d͛ regil di
und͛ alſ lange bitrahtūge muͦzlicwaˢ od͛ wid͛ un od͛
inphahī zinphahindᵉab͛ ī bethuſ vor allen
e͛ gilub vō d͛ ſtati ſin vn̄ bikerūge d͛ ſith
ſin vn̄ gihorſami vor got vn̄ dīhailigī ſin dc ib
etſwenne and͛ s e͛ tuͦt vō got ſih zidamnendᵉe͛ wizze.
dᵉn e͛ ſpotut. Vō d͛ gilubide ſin e͛ tuͦge.
di beti ſin zim namī d͛ hailgo d͛ hailictū
da ſint vn̄ diſ vat͛ s gagīwartigiſ. di bete
mit d͛  hant ſin e͛  ſcribe od͛ guiſſe ib nit e͛ kan di buͦ ſtabī
anand͛ e vō im gibetin ſcribe vn̄ d͛ nouizi ā zaichē
tuͦge vn̄ mit der hāt ſin ſi uf  dᵉn altar e͛ lege·
dᵉn ſo e͛ gileit e͛ anuah d͛ nouizi zihant
diſin v͛ ſe· “inphahe mih h͛ re nah
d͛ rede din vn̄ ih lebe vn̄  nit du ſcendeſ
mih vō d͛ bitunge min.” den v͛ ſe alliv
menigi driſtun antwrte zuͦ uᵒgindᵉ “guͦ nlichi
dī uater.” dan ſelbe d͛  bruͦ d͛  nouizzi w͛ dᵉ giſtroͮ hit
ieclig͛  vᵒzze dc ſi betin um in vn̄  iez vō dᵉm
tag in d͛  menigi e͛  w͛ dᵉ zalt. ſache ib kaine e͛ hat.
od͛ gebe eh dᵉn durftigū od͛ wordᵉn vͦblich
d͛ gabe e͛ offerei dī munſt͛ nih im bihaltindᵉ·
vō allem. guiſſe d͛ vō dᵉm tag oh nit aiginſ  libiſ 
giwalt ſih zihabendᵉe͛ wizze. zihant dauō imbethuſ
e͛ w͛ dᵉuzgifloͮf ſachī aiginen dᵉn giuazzut e͛ iſt vn̄ w͛ dᵉingiſloͮft
dᵉn ſachī dᵉſ munſt͛s. div ab͛ giwant dᵉn vzgiſloͮft
e͛ iſt w͛ dᵉngilait im wangadī zibihaltindᵉdc ib etſwenne
ratindᵉdī tiuuil e͛ nahhillit dc e͛ uzgange
vō dī munſt͛ dc hin ſi. dan uzgiſloͮft dᵉn ſachī diſ
munſt͛ e͛ w͛ dᵉhinworfī. di ab͛ bete ſin
di uf dī altar d͛  uater braht nit e͛  widerneme ſund͛
im munſt͛ w͛ dᵉgihaltin. vō ſunē der edilo oder d͛  armo di
werdent goff͛ut.
Ib kain͛ liht
vō dᵉn edilen offe͛ ut den ſun ſin got in
munſt͛ ib ſelbe dc kint minrī alter iſt di uirundᵉ
ſin tuͦgin di bet di wir ob͛ ſprachin vn̄
mit offer ſelbe di bet vn̄ di hant diˢ kindiſ
windᵉn indᵉtwahil diſ alt͛ s vn̄ alſ in offren.
vō dᵉn ſachī ab͛ ſin od͛ zihant mit gilubdᵉ
gihaizzen vnd͛ dī aide dc niem͛ dur ſih
niem͛ dur und͛ tan bnemidᵉod͛ mit kain͛
wîſe im etſwenne etwaz gebin. od͛ gebin urſacche
zihandᵉ. od͛ guiſſe ib dc tuͦn ſi nitwen·
vn̄ etwaz offrun wellin zialmuͦſin dī munſt͛
vm lon ſin ſituͦhin vō ſacchī di gen ſi wen
dī munſt͛ an offingab bihaltindᵉin ib alſ ſi
wellin dī nuzze d͛  wruht vn̄ alſ allivdinc w͛ d͛ uirmacchut
dc kain arcwan bilibe dī kindᵉdur die
ez bitrogī v͛ d͛ bin mug· dc hin ſi dc vō inphindunge
w͛ hā gilernit. alg..c ab͛ oh di ermirne tuͦgen.
d͛ ab͛ vb͛al niht hat ainualtclic di
bet e͛ tuͦge vn̄ mit offer ſi offren dᵉn
ſun ir vor gizuigen·
Vō ewartun di wellin in dī munſt͛ wonun .
Ib kain͛
vō ordin d͛ ehwarto im munſt͛ ſih
inphahī bith nit guiſſe im w͛ dᵉgihengit
ſciere doh ib ganzlic e͛ uolleſtat in d͛ ulehunge
e͛ wizze ſih alle d͛ regil zuht bihalten
vn̄ nih etwaz im wı͛t gilihtrut alſ giſcriben
iſt. “vriunt zuͦ wazdu kam.” w͛ dᵉgilihin im doh
nah dī vat͛ ſtan vn̄  ſeginun od͛ di meſſe habin.
ib doh hazzit im d͛  vat͛ . Ib .d anders vb͛ ain niht
etwaz e͛ giturre wizendᵉſih d͛ zuht regillich͛
und͛ tan vn̄ m͛ e d͛ demuͦti bildᵉallen
e͛ geb· Ib liht d͛ wihi od͛ etſlich͛ dīge ſaccha
iſt im munſt͛. di ſtat e͛ andᵉnc do
ingangī e͛ iſt indc munſt͛. nit di div im
um erhe d͛ ewarti u͛ lihen iſt· d͛ phafin
ab͛ ib kain͛ d͛ ſelbun gerunge dī munſt͛ w͛ dᵉngiſellut
welle d͛ ſtat mittil e͛ w͛ dᵉgiſazt vn̄ e͛ doh
ib e͛ lubit vō bihaltunge d͛ regil od͛ aiginre
ſtati. Vō munichī bilgirin wie ſi w͛ dᵉn īphāgī .
Ib kain͛ munic bilgiri vō uerren
gegin zuͦkumit vn̄ wur ā gaſt wil
wonun im munſt͛ vn̄ ginuͦgindᵉiſt d͛
guͦnhait d͛ ſtet di e͛ uindit vn̄ nit liht ſin͛
ub͛mazze bitruͦbit dc munſt͛ ſund͛ ainualtclic
gnuͦgindᵉiſt dc e͛ uindet e͛ w͛ dᵉinphangī alſ lanc
ziht e͛ g͛ t. Ib etſlic gviſſe redilic vn̄ mit
demuͦti d͛ minne e͛ reffiſſut od͛ oͮgit ahtei
d͛ vat͛ wiſlic dc nit liht dur dc ſelbe in
d͛ h͛ re hai giſant. Ib ab͛ da nah e͛ wil di ſtatt
ſin ueſtinun. nit w͛ dᵉgiwid͛ ut ſelche wille vn̄
alrmaiſte wā d͛ ziht d͛ gaſtunge moht ſin
lebī w͛ dᵉirkant. ab͛ ib ub͛mazzic. od͛ boſe e͛ wundᵉn
wirt d͛ ziht d͛ gaſtunge nit ainic nit e͛ ſol
w͛ dᵉnſellut dᵉm libe diſ munſt͛s. warlic oh w͛ dᵉgiſproch̄ im
erbarlic dc e͛ ītwichedc nit ſin͛ armuͦt oh di and͛ n w͛ dᵉn
boſirut· ab͛ ib nit e͛ iſt ſelche d͛ garnei. w͛ dᵉngiworfī
nit ainic ib e͛ gert e͛ w͛ dᵉinphangn̄ d͛ menigi
ziſellendᵉwarlic oh w͛ dᵉgiratinī dc e͛ ſtandᵉdc ſinē
bildᵉdi and͛ n w͛ dᵉn lerit. vn̄ wan in alle͛ ſtat ainim
h͛ rin w͛ dᵉdienut. ainī kunig w͛ t ritirſcut. dᵉn ib
ob ſelchin e͛ ſihit d͛ vat͛ ez muͦzlic iſt in in hohir
etſwiuil ſezzin ſtet· nit ainic
ab͛ d͛ munic ſund͛ oh vō ob͛ geſcribenē gradᵉn
d͛ ewarto od͛ d͛ phafo ſtatin mac d͛ uat͛ in
merrir dan ſi ingant ſtet. ib ir alſ ſelche
e͛ ſihit dc leben weſin. hvͦt ab͛ d͛ vat͛ dc nit
etſwenne vō and͛ m kundī munſt͛ dī munic
zi inwonendᵉe͛ inphahe ane zuͦhellūgi deˢ vat͛
ſin od͛ brieuē phelhlichē wā giſcriben iſt.
“dc dir nit duwilt w͛ dᵉn. ā and͛ m nit dv tuͦhiſ.” vō dᵉn ewartun dᵉſ
munſt͛s .
Ib kain͛ vat͛ im an brieſter
od͛ an diacon w͛ dᵉn wihet gert vō ſinē e͛ wel d͛
wirdic ſi d͛ ewarti niezin. giwiht ab͛ e͛ huͦth
di hirhabun od͛ di hohuart. vn̄ nit etwaz e͛ giturre
niwā dc im vō vat͛ wirt gibotin wizindᵉſih uil
m͛ e d͛ zuht regillich͛ und͛ zituͦndᵉvn̄ nit vō urſach
d͛ ewarti e͛ uirgezze d͛ regil gihorſami vn̄ di
zuht ſund͛ m͛ e vn̄ m͛ e in got e͛ waſhe·
di ſtat ab͛ di allewec e͛ andᵉnc do e͛ ingangē
iſt dc munſt͛ ane dc ammit dᵉſ alt͛ s· vn̄ ib liht
di wal d͛ menigi vn̄ d͛ wille dᵉſ vat͛ s umdᵉſ lebenſ
garne in wur wegin wen de͛ doh
di regil dᵉn dᵉgan od͛ dᵉn propiſtē giſaz
im haltē kan· ab͛ ib and͛ s er gitar
nit ā ewart ſund͛ ā wid͛ kēfe e͛ w͛ dᵉgihazīvn̄ dich
gimant ib nit e͛ buͦzit oh d͛ biſchof
w͛ dᵉzuͦgitan zi giziuge. ab͛ ib nit alſ e͛
buͦzit offinſchinb͛ dᵉn ſculdᵉn e͛ w͛ dᵉgiworfī vō dī
munſt͛ ib doh ſelche iſt ſin vrauili·
dc und͛ tā od͛ horſamū d͛ regil e͛ nit wil. Vō ordin · d͛
menigi.
di ordin ſin im munſt͛ alſo
bihalten alſ d͛ bikerunge ziht uindet
vn̄ diˢ lebinˢ garndᵉbiſcaidit vn̄ alſ d͛ uat͛ . giſezzit.
d͛ uat͛ nit bitruͦbe dc uih im inpholhin
vn̄ nit alſ vrihim niezindᵉgiwalte unreht e͛ ſezzi
etwaz ſund͛ denke alliwec. wā vō allen girihtī
vn̄ w͛ kin ſin zigendᵉe͛ iſt got di rede. dauō
nah ordin di giſezzit od͛ di
hant ſelbe di bruͦd͛ alſ zuͦgangen ſi zim urid
zir gimaindᵉzim ſalmī anzihebindᵉim
corh ziſtandᵉvn̄ in allen ganzilic ſtetī di alt͛ nit
w͛ dᵉuzgiſcaidᵉn ī ordin vn̄ nit uurgiſazt wā d͛ h͛ re
vn̄ d͛ h͛ re kint di prieſtir rihtun dauō vzginomī
dᵉn die alſ wirſprachī ohirī raite d͛ vat͛ uurtreit
od͛ nid͛ ſezzit guiſſen uō ſacchē di and͛ alle alſ
ſi w͛ dᵉnt bikert alſo ſi ſihē. alſ dᵉſ wortiˢ gnadᵉd͛ d͛ and͛ un
vil dᵉſ tagiſ kumit indc munſt͛ iungirn ſih e͛ irkenne
dᵉſ weſin d͛ erſtun wil kon diſ tagiˢ ſueleſ altirſ
od͛ wirdikait e͛ ſi. dᵉn kindᵉn ab͛ dur alliv vō allen
di zuht w͛ dᵉgihabt. di iung͛ n dauō di eirren
ſin ehren· di eirren di minrē ſin minnen. an
dᵉr nemunge d͛ namo inkainī muͦzlic ſi dᵉn and͛ n
nit lut͛ m nēmē namin ſund͛ di eirrē di iung͛ n ſin
bruͦd͛ nēmen. di iung͛ n ab͛ di eirrē ſin
h͛ ren hazzē dc wirt gimacht uat͛lichiv
erſami d͛ uat͛ . ab͛ wā di ſtat criſtiˢ e͛ w͛ gilobit
ſcafin. herre vn̄ albit w͛ dᵉgihaizī nit ſin͛
zuͦnemunge ſund͛ d͛ erhe vn̄ d͛ mīne criſtiˢ. e͛
gidᵉnke vn̄ alſ. ſih wurbiet dc wirdic e͛ ſi ſelch͛
ere· ſwa ab͛ im bikomīt di bruͦd͛
d͛ iung͛ vō eirrē din ſegin ger. wurgandᵉ
dī m͛ rē d͛ minre ufſtandᵉvn̄ geb ī di ſtat ziſizzindᵉ
vn̄ nit giturre d͛ iung͛ zuͦſizzē niwā ī
gibott d͛ eltir ſin. dc w͛ dᵉalſ giſcribē iſt.
“mit ehre und͛ and͛ n uurkominde.” di kint clainiv od͛
di iug͛ n ī bethuſ od͛ zin tiſchē mit zuht
di ordin ſin nah uolgen. vzertalb aber
od͛ uō dᵉn vatirn di dī vat͛ wihint vō in
oh vn̄ d͛ brobiſt wirt giwihit. dc wi ez ſi torlic
liht w͛ gim͛ kit wā vō dē anuanc d͛ wihi
di mat͛ i im w͛ gebī zihov͛ tendᵉſo im vnd͛ tragī vō
gidankin ſin uzgiſloͮft in weſen vō giwalt dᵉſ vat͛ s
ſin wā vō dᵉn e͛ iſt giwiht vō dᵉn oh d͛ vat͛. dauō
w͛ dᵉnt inkiht di nidᵉ· di criege· di abziehūge· di uinhtſceft
di miſſehellū. di unordin· vn̄ ſo wid͛ wartichiv in
und͛ and͛ d͛ uat͛ vn̄ d͛ brobiſt m͛ kint vn̄ ie͛ noht
iſt und͛ d͛ miſſehellunge diſela vraiſdultī vn̄ diſ di
und͛ in ſint ſo ſi zuͦlocchunt dᵉn tailē ſi gant in di
u͛ luſt. d͛ uraiſi vbel di anſihit im
hoͮbit di ſelch͛ unordinūge ſih tatin orthab͛.
darū wir uirſehin vrumen dur dᵉſ uridiſ vn̄
d͛ mīne huͦt ī dᵉſ vat͛ s hangē willikur
di ordinunge dᵉſ cloſt͛s ſin. vn̄ ib mag w͛ dᵉn
dur di degan w͛ dᵉordinut alſ vor wirſaztun all͛
nuz dᵉſ munſt͛s. alſ d͛ uat͛ ſezzit dc
ſo maneg͛ m ez wirt īpholhī ain͛ nit hov͛ tei.
ab͛ ib ab͛ di ſtat aiſcit od͛ di menigi
redilich gert mit demuͦti vn̄ d͛ vat͛
rihtit nuzzen ſwelen irwelt d͛ uat͛
mit raht d͛ bruͦd͛ got uurtind͛ e͛ wihe
ſelbe im ā brobiſt. d͛ doh brobiſt div
ſcafe mit vorhte div vō dī vat͛ ſin ī zuͦuᵒgit
ſint. nih wid͛ dᵉˢ vat͛ s willen od͛ ordinunge
tuͦndᵉwā alſuil wurgiſazt e͛ iſt dᵉn
and͛ n alſ in muͦz ſorcſamlic͛ bihaltin di gibot·
d͛ regil. d͛ brobiſt ib uundᵉn e͛ wirt boſe od͛
mit irhabūg bitrogī d͛ hohvart od͛ an ſmahar d͛ hailigū
regil e͛ wirt bi wart e͛ w͛ dᵉgimant mit wortī un zi
vierſtūt. Ib nit e͛ buͦzzit w͛ dᵉzuͦgitā im di refiſhung
d͛ zuht regillich͛ ab͛ ib oh nit alſo e͛ buͦzit dan
e͛ w͛ dᵉgiworfin vō ordin d͛ brobſtai vn̄ anādre d͛ wirdic
iſt in di ſtat ſin w͛ dᵉund͛ ſezzit. ab͛ ib danah in d͛
menigi giruͦwic vn̄ gihorſam nit e͛ iſt oh
vō dī munſt͛ e͛ w͛ dᵉuzgitribī. gidᵉnke doh d͛ vat͛
ſih vō allen girihtī ſin got wid͛ gen di redᵉ
dc nit liht dᵉſ nidiſ od͛ dᵉſ zorniˢ loͮcchi brēne di ſele·
vō dᵉn torwartī dᵉſ munſt͛s Zim tor
dᵉſ munſt͛s w͛ dᵉgiſazt an alt͛ wiſe͛ d͛ wize
nemin diantwurt vn̄ wid͛ gen vn̄ dᵉſ zithikait
in nit w͛ hēgi uzgan d͛ torwart ā celle ſol
han bi dᵉm tor dc di komindᵉn alliwec zigagī
uindᵉn vō dᵉm antwrt ſi nemin vn̄ zihāt alſ
etſw͛ bozzirt od͛ d͛ arme ſcrihit “got.
gnadᵉ” e͛ antwrt od͛ “ſeginei” vn̄ mit all͛
ſenhftti d͛ vorht gotiſ e͛ wid͛ geb antwrt ilindᵉ
mit hizze d͛ minne· d͛ portinar ib e͛ bidarf
troſt ā iung͛ n bruͦd͛ e͛ neme. dc munſt͛ ab͛
ib ez mag w͛ dᵉn alſo ſol w͛ dᵉngiſazt dc allivdīc notdurftic
dc iſt wazz͛. di muli· di phiſtri· d͛ gart. od͛ liſte
miſlic inrtalb dī cloſt͛ w͛ dᵉn gvͦbit dc ſi nohdurfti
kainiv dᵉn munichī zi gandi ûz wā alliwis.
nit ez urumit dᵉn ſelun ie͛ diſ ab͛ regil.
dicke wirwellē ind͛ menigi w͛ dᵉngileſī dc nit etſw͛ d͛ bruͦd͛
ſih vō d͛ un wizze inſculdei. vō dᵉn bruͦd͛ n zi wege giſanten .
zi ſendᵉndi di bruͦd͛ ī weg all͛ bruͦd͛ od͛
dᵉſ vat͛ s ſih gibette inphelhe vn̄ alliwec zim iungiſtī
gibet dᵉſ w͛ kiſ gotiſ gihugidᵉalle͛ hinweſindᵉ
w͛ dᵉ. wid͛ komindᵉab͛ vō weg di bruͦd͛ dē tag ſo ſi
wid͛ gant dur alle zîth vrone ſo w͛ iruollut dc w͛ ke
gotiſ nid͛ ſtroit d͛ erdᵉdᵉſ bethuſ vō allen ſi geren gibetiſ
dur di ſundᵉdc nit etwaſ liht und͛ kamī ī weg
dᵉſ giſuniſ· od͛ d͛ horūgi vbilr ſach od͛ muͦzig͛ redᵉ
vn̄nit giturre etſw͛ dīand͛ m ſagē ſwaz uzirtalb
dī munſt͛ e͛ ſihit od͛ horit wā alrmaiſt
ſtorungi ez iſt. dc ib etſw͛ gitar d͛ ruche regillich͛
e͛ und͛ lig alſ gilich oh d͛ gitar
di ſlozze dᵉſ cloſtirſ vzgan od͛ ſwar gan od͛
uitſit ſwie doh luzzil ane di hazzūge dᵉſ vat͛ s tun·
Ib dī bruͦd͛
unmuglichiv w͛ dᵉn zuͦ uᵒgit . ib kaī bruͦd͛ etſlichiv·
liht ſwariv od͛ unmuglichiv w͛ dᵉn zuͦuᵒgit·
e͛ inphah guiſſe dᵉſ haizendᵉn gibot mit all͛
ſenphti vn̄ gihorſami. ab͛ ib ganzlic
d͛ krefte ſin͛ mazze e͛ ſiht di ſwari d͛ burdi
ub͛gan d͛ unmuglichi ſin͛ ſacche ī d͛ im
wur iſt dulticlic vn̄ zimlic vnd͛ trag nit hov͛ tigendᵉ·
od͛ wid͛ ſtandᵉod͛ wid͛ ſprechindᵉ· ab͛
ib nah dᵉm und͛ tragī ſin in ſin͛ urtaildᵉdᵉſ eirrin
gibot uolherth wizze d͛ iung͛ alſo im uurumī
vn̄ vō d͛ minne gitriwēdᵉvō d͛ hilfe gotiſ e͛ horſamei·
dc i m munſt͛ nit giturre d͛
and͛
dᵉn and͛ n biſcirmē . alrmaiſt
bihuͦtindᵉiſtdc nit kain͛ ſacche
giturre d͛ and͛ dᵉn and͛ n ſchirmē munich im
cloſt͛ vn̄ nit alſ ſcirmī oh ib kain͛ neviſchafth
nahwinchi e͛ iſt zuͦuᵒgit vn̄nit kain
ſlath mazze dc vō munichī w͛ dᵉgiturit wā dauō
alrſwarſti ſacche d͛ anſtoz ufgā mag· dc
ib imī diſiv ub͛gandᵉiſt ſtrenclic e͛ w͛ dᵉgizvugē.
dc nit giturre kain͛ ubillic dᵉn and͛ n ſlahin · w͛ dᵉbiw͛ t
im cloſt͛ all͛ giturſtikait
ſacchi. wir ordineigē vn̄ giſezzin dc kaime muͦzlic ſi
kainen d͛ bruͦd͛ ſin͛ bannun od͛
ſlahī niwā dᵉm d͛ gwalt vō dī vat͛ gebin iſt. “di ſundᵉndᵉn
ab͛ vor ī allen w͛ dᵉn refſut dc di and͛ uorht
habin.” din kindᵉn ab͛ unzi zī uuniu zehindᵉn
iare dᵉſ altirſ d͛ zuht uliz von allen vn̄
huͦt ſi. ſund͛ oh dc mit all͛ mazze vn̄ biſcaidᵉnhait.
wā ī ſterchirm alt͛ d͛ gitar etſwiuil
an dc gibot dᵉſ vat͛ s od͛ an dᵉn kindᵉn ane biſcaidinhait
brinnit. d͛ zuht regillich͛ e͛ und͛ lig·
wā giſcribin iſt. dc dir nit dv wilt w͛ dᵉm dīand͛ nit
dv tuͦgeſ. dc gihorſam in und͛ āand͛
ſi ſigen .
d͛ gihorſami guͦt nit ainic dī vat͛ zi
bietindᵉiſt vō allen ſund͛ oh in und͛ anand͛
alſo horſamen di bruͦd͛ wizzindᵉdur diſ d͛ gihorſami
weg ſih gandᵉzi got. vorgilazin dauō dᵉſ vat͛ s od͛
d͛ brobiſt di uō im w͛ dᵉngiſazt gibot dᵉm nit
w͛ uirhengen ſund͛ lichiv gibot w͛ dᵉn wurgiſazt da nah
alle iung͛ n dᵉn eirrē ſin mit all͛ minne
vn̄ ſorcſami gihorſamē. ab͛ ib kain͛ kriegig͛ 
wirt wundᵉn e͛ w͛ dᵉrafſut. Ib kain͛ ab͛ bruͦd͛ um kaine
alrminſti ſacchi vō vat͛ od͛ vō kaime eirren ſin
wirt girafſut kain͛ wiſe od͛ ib liht e͛ m͛ kit dᵉn muͦt
kainiſ eirren wid͛ ſih zornic od͛ biwegit
ſwie doh luzzil. zihant ane twal alſlangi nid͛ ſtroͮt
and͛ erdᵉvor dᵉn uᵒzin ſin e͛ lig buͦzzindᵉ· unzidc
mit dī ſegin w͛ dᵉgiſunt div biwegunge. dc d͛
uirſmahit tuͦn od͛ liplich͛ rachi e͛ und͛ lig
od͛ ib urauil e͛ iſt vō munſt͛ e͛ w͛ dᵉgitribin·
Vō d͛
mīne guͦt di ſulin di munic han · alſ
iſt mīne d͛ bittri ubel der ſunderut uō got
vn̄ uᵒrt zir helle alſ iſt oh mīne guͦ t der
ſund͛ ut uō boſhait vn̄ uᵒrt zi got vn̄ zim lebin eiwigī.
diſ dauō mīne mit alrhaiſtū minne vͦ ben ſi
di munic dc iſt dc “mit ere ſih und͛ āand͛ n uurkomin.”
di kranchait ſin ſo od͛ libe ſo d͛ ſithi alrdulclichiſt
dulten· di horſami in ſtritclich
anbieten. kain͛ dc im nuzzi e͛ riht e͛ nahuolgi
ſund͛ dc m͛ e dᵉn and͛ n· di minne d͛ bruͦd͛ ſcaft kuſch͛
an bieten minne· got ſi uurhtē. dᵉn vat͛ ſin
mit lut͛ vn̄ demuͦt͛ minne ſi minnē criſt ub͛ al
nih wurſezin d͛ unſ ſamit zim leben eiwigī
uolle uᵒrh. vō dᵉm dc nit alliv bihaltnuſt d͛
rehti an d͛
ſi regil
giſazt.
di regil ab͛ diſ wirhāgiſcribē·
dc diſ  bihaltindᵉ in cloſtern etſwiuil.
od͛ di erbari d͛ ſiht od͛ anuanc d͛ bikerunge
unſ zoͮgen wier han· And͛ s zir uollikomini
d͛ bikerunge d͛ da ilit. dc ſint lere
d͛ hailigo vat͛ d͛ bihaltnuſt vᵒrit
dᵉn menniſh zi d͛ hohi d͛ uollebringū. weliv guiſſe
pagin od͛ wel rede d͛ orthabunge gotlich͛ dᵉſ altin
vn̄ niwiſ gizivgiſ nit iſt alr rehſt regil dᵉſ lebinſ
menniſlic. od͛ wel buͦc d͛ hailigo criſtanri
vat͛ dc nit hillit dc rehtī loͮfe wirbikomen
zim ſchefh͛ unſ͛m. vn̄ oh di ſamtredᵉ
d͛ uat͛ vn̄ di giſezzi vn̄ dc lebī ier ſund͛ oh di regil
dᵉſ hailigī vat͛ s vnſe͛ s dᵉſ h͛ rin. waz and͛ s ſi ſint niwā
wol lebind͛ vn̄ gihorſamir munich
lerunge d͛ tugindᵉ. vnſ ab͛ tragen
vn̄ ubil lebindᵉn vn̄ ſumſuligē di rothi
d͛ ſcami iſt. ſwer dauō zir haimuᵒt himilſch͛
dv iliſ diſ mīniſtun dᵉſ aneuangiſ regil
giſcribin helfindᵉdī criſt dv uolbrīge vn̄  dan zi
iungiſt zi m͛ ren di ob͛ wir gihuctun
d͛ lere vn̄ d͛ tugindᵉhohini got biſchirmindᵉ
dv uollekumis
