der guͦt menſch ſol driv dinch vben.
ſo er erzvrnet wirt daz er denne die zvnge twinge
daz ſi weder vbel noch guͦt rede vnzdaz daz hertz geluter
vn̄ zevride chom alſ der wiſſage ſpricht. “Ich han geſwigen
wid͛ die ſvndær halt deſ guͦten.” Daz and͛ von den er
erzvrnet od͛ v͛ trubet werde. daz er zedienſt da wider etwaz
erbiet. Daz dritte daz er ninder troſt ſvch nivn an
got allein vn̄ alſ gern v͛ ſmæht ſi ob ím auch nimm͛
chein lon dar vmb wrde gegeben ſo wolt er ez doch g͛ n
liden durch die liebe der gelicheit vnſ͛n herren menſcheit
der alſ vil verſmæht erboten wirt. Ez ſint drier
hande minne die erſten haizzēt man die an vahenden
minne daz der menſch iht lieber habe denn got vnd
doch ſo iſt dannoch an im ...
iht niht erloſchen der brunne
der ſvnden ſwenne div bechorvnge chumpt mit ir
vngeſtvͤmcheit vn̄ mit der vrſache. daz er dem liht
gevellet ob in niht vf habet div goteſ vorht. Div and͛ n
haizzet man die zvͦ nemenden minne daz iſt vbvnge
guͦter werche. vn̄ daz div lieb ab neme gein der creatvre
vn̄ vnmær werde der werlde gezierde vn̄ goteſ liebe
zvͦ nem. vn̄ daz div gewizzen niht mach vertragen div
meil er waſche ſi ieſa ob mit riwe vn̄ mít piht. Div
dritte haizzet man goͤtlichiv mínne daz iſt daz die elliv
werltlichiv mínne erſtorben ſi indinem hertzen. vn̄
daz dich niht betruben muͤge denne daz got wider iſt
daz ſint ſvnde. vn̄ daz dich niht gevræwen mvge dem
da goteſ lob angeligen vn̄ daz ſin gehuͤge dir zeiner gewonheit
ſi worden índinem herzen. vō den erchantnivſſen
Sit daz nu alſo iſt alſ vil dv goteſ gelaubeſt daz dv
ſin alſ vil erchenneſt vn̄ alſ vil dv ſin erchenneſt
daz dv ín alſ vil wir deſ mínnenden alſ vil dv ín mínneſt
alſ vil givzzet er dir ſín genad alſ vil er dir der
gnade. givzzet alſ vil weiſtv ſin vaſ er an im ſelben vn̄
ín ím iſt. alſ vil dv dez inne wirſt alſ vil natureſt dv
dich nach vn̄ ín ím. Wir gelauben einen got indrien perſonen.
alſ iſt er vnſ zerchennende auch an ím ſelbem ín
drier hande ....
erſt erchantnuſſe liplich vn̄ geiſtlich vn̄ gotlich
die drie erchantnuſſe ſint an vnſ vil vnderſchæiden.
alſ ein ſtern vil lihter iſt den der ander alſo iſt vnſ eín
erchantnuſſe vil erluhter denn div and͛ alſ denne. div
ſunne iſt vber alle ſtern alſo iſt div dritte erchantnvſſe
vber di and͛ n zwo. Die erſten da lieplichen die begriffet
vnſer muͦt wol mit vzzern ſinnen deſ libeſ. Die
and͛ n erchantnuſſe die geiſtlichen di muͦz div beſcheidenheit
in ír ſelbes muͦt begriffen. Div dritte muͦz niht wan
in got geholet werden. da wirt ſi der ſel gotlich indie
verſtantnuſſe erluht vn̄ gegozzen von der gotheit alſo
minne ich dich ingot vn̄ got indich liplichen geiſtlichen
gotlichen minne got liplichen nach der liplichen
erchantnuſſe daz iſt ſwaz dv gehoret oder geleſen haſt
von ſinem tugentlichen leben da vb dich nach ſo dv mæiſt
mugeſt vn̄ alſo mínneſt dv dich lipliche in ih̄u xp̄o
vn̄ mínneſt ih͛ m xp̄m indich mit ſinen liplichen werchen
ſo mínne in auch geⁱſtlichen nach der geiſtlichen
erchantnuſſe daz iſt ſwaz dír der heilige geiſt geſchribe
an dín hertz von tvgenden deſ geiſteſ die enphach vn̄
begrif mit der beſcheidenheit indem heiligen geiſt vn̄
dem heiligen geiſt inellív dínív werch wildu nu got
mínnen gotlichen nach ſin͛ gotlichen erchantnuſſe
goteſ vn̄ div hoͤhſte daman erchennet ín bi der lutercheit
ſiner gotlichen liehten eſſentia wan der enchanſt dv
niht bezeichnuſſe vinden zwiſchen himel vn̄ erde nach
vnſ͛n ſínnen. Dv begriffeſt wol ſiner guͤt ſiner wiſheit
ſin͛ chraft. ſin͛ ewecheit ſin͛ minne ſin͛ ſvze. ſiner
mílte ein tæil. hie an ſin͛ creatvre vn̄ an dir ſelben alſo
erchenneſtv got mít dem gelauben an all͛ ſin͛ getat
die dv ſihſt an ſiner creature vn̄ die dv heiſt von ſínnen
worten ſagen vn̄ di dv liſeſt mít dinem munde vn̄
die dv ſmecheſt vn̄ griffeſt an der creatvre vn̄ alſ vil
dv in mít diner beſcheidenheit vnd͛ ſchæiden chanſt
von aller creatvre aber goteſ lutercheit an ſiner gotlicher
lihten eſſentia iſt erchennede vber alle ſinne
der beſcheidenheit wan ez mvz din ſel mit d͛ verſtanuſſe
geſvͦchet werden vz d͛ beſcheidenheit indie goͤtliche lvt͛ cheit
vn̄ ſchawet ſi mit v͛ ſtantnuſſe dar ín. In specie
contemplationis esse in faciem dei. vnde. B͛nhardvs. “Hec est fides
dei atque et cetera.” chan von der lut͛ cheit iemen iht gereden niht wan
alſo vil zegelicher wiſe rehte alſ einer hie der halp deſ
mereſ wære andem ſtade. vn̄ bizdaz er daz avge vf
getæt daz er hin vber mer wære an daz and͛ ſtat vn̄
índem augenbliche die zwelf winde ſolten ínchuntlichen
haben geruret waz chvnde der da von geſagen wan er
weſte niht wie er vber mer wær chomen alſ churzliche
iſt div ſel von dem einen bliche d͛ verſtantnuſſe ſo vol
worden ſineſ gotlichen liehteſ daz ſi daz geheftet wirt
inſiner lut͛ lich ſchone biz div chrancheit deſ libeſ die
v͛ ſtantnuſſe wider eiſcheit ze ſiner noturft ſo chumt
er wider ze ſineſ ſelbeſ bilde vn̄ div v͛ ſtantnuſſe wiſet
div beſcheidenheit die gotlichen natur daz ſi den lip
darin mit tugenden læitet ſo wndert die beſchæidenheit
waz got ſi daz ſin div v͛ ſtānuſſe vor ir v͛ borgenlichen
alſo vil hat. wan het ſi div beſcheidenheit alſ vil hat
alſ ſin div v͛ ſtantnuſſe ineim bliche enphangen hat
ſi rait vn̄ ſchribt biz an daz iungeſt vrtail da von vn̄
wær dennoch der eín blich von ir vnv͛ meldet. da von die
goteſ aller meiſt hant die die wndert aller ſereſt waz
got ſi da von ſuln wir hie an heben got zeſvchen daz
wir ſin dort deſt mer begriffen. vō d͛
gerehticheit
vier nvͤtze vn̄ daz ſi mit vier tvgenden andern gevbet sol
werden
daz wir di gerehticheit an vnſ haben vn̄ ſi an den and͛ n
minnen darvmbe werdent vnſ gegeben vir grozziv
nutziv dinch an and͛ grozze ſælicheit Der erſt nutz
iſt daz got vnſer gebet erhoͤret vn̄ gewert od͛ er geit vnſ
eín bezzers. Daz ander daz vnſ vbeliv dinch zegut ergent
div vnſ vn̄ die and͛ n oft vbel dunchēt daz wir halt niht
guͦteſ daran wizzen di wil vnſ got zeſogtan guͦt machen
vn̄ cheren ob wir ez weſten daz wir ſin vor allem vnſerm
hertzen gerten daz gar wid͛ vnſer herz waz inder
betrubſal. Der dritte daz wir gar ein guͦt ende gewinnen
reht alſ danach ein͛ pittern vínſter naht vf get eín
lihter ſvzzer maiſcher tach w͛ mohot den v͛ gelten noch
minner moht man vergelten ein ſældenricheſ ende. Der
vierd daz vnſ nach dem tode wirt gegeben wnſcheſ gewalt
ſwaz wir ímmer mer erdenchen chunnen od͛ mugen nach
wnſche deſ w͛ den wir alleſ ſamt nach vnſer begerunge
gewert vn̄ dannoch vil mer hin vber. von d͛
gerehticheit .
Sit div gerehticheit ein ſo edliv tugent iſt ſo ſuln wir
vlizichlichen merchen waz div war gerehticheit ſi ez iſt
reht daz wir von erſt behalten div gebot vn̄ die vntvgent
an vnſ ſelben vber winden. vn̄ die sünde hazzen edaz wir ín vn̄
er gegen daz wir e liden den liplichen tot vn̄ der warheit
vn̄ der gerehticheit bi geſten ſwa ſin not ſi daz wir ez
denne iht lazzen durch vnreht vorht oder liebe hat
durch die vorht deſ todez ſuln wir niht ſmaichen od͛ lint
lachen den frævden daz ſint die die gerehticheit anvehten
vn̄ mit gewalt daz vnreht fvrent vn̄ daz wir vnſerm
libe mit zvͤhten mit cheſtigvnge ab nemen ſwa er miſſetvͦ
daz er vür ſin miſſetat bringe den wirdigen wͦcher d͛ bezzervnge
vn̄ mit dienſt dem geiſt ſi vnder tan vn̄ daz man in
mit beſcheidenheit vf halt. Div gerehticheit iſt ein tvgende
div iegelichem dinge erbivtet vn̄ wid͛ git dez ſi im ſchuldich
iſt. erbivt din phleg wird gehorſam vn̄ ewirdicheit
dinem genozze. fridlich gemainſam vn̄ minnechlich vb͛trahtvnge
rateſ vn̄ helfe wan deſ ſelben ger wir von ím
dinem nidern erbærmde vn̄ getriwiv v͛ rihtunge vn̄ guͦt
bilde allen dienen ſin ſolt dv daran wenden wie dv im
alle vrſache der ergerunge do welle benemeſt ez en ſi
denne daz er ergerunge da von welle nemen daz dv d͛
gerehticheit vn̄ der warheit bei geſteſt daz ſolt dv da
durch niht lazzen ez iſt vil guͦter dinge die man durch
ergerunge lazzen ſol iſt ab͛ ieman indiner phlege
dem biſtv vil grozzers vlizzeſ gebunden er vordert von
dir zwai dinch daz iſt div huͦt vn̄ die zvht du ſolt ze
reht mít vlizze bewarn daz er iht ſvnde vn̄ mit rache
der zvht ſolt ím ab nemen ob er iht miſſe tvͦ vn̄ merche
ſwenne dv di gerehticheit an den andern ſolt vben
daz dv denne vier tugent vͤbeſt. vn̄ habeſt die gehorent
da zvͦ. Div erſt daz iſt div war minne daz div daran schein
vzzen vn̄ ínnen daz dv ez alſo gevellechlichen fur bringeſt
daz man ez muge gehaben fvͤr dir minne vn̄ daz man gerner.n
lazze dir zelıͤbe denne duʳch din vorht iſt aber daz
div chalten vn̄ herten h͛ ze daz vf niht ahtent vn̄ daz dir
not wirt daz dv mit dem ernſt der gerehticheit ez
muſt wenden daz dir denne iht ab ge div ander tugent
daz iſt div ....
and͛ inner demvͤt dez hertzen daz dv din
ſelbes darvnder iht vergeſſeſt alſo daz dv dich vber in
níht erhebeſt ſo dv in ſtraffeſt. Div dritte daz iſt div
barmh͛ tze die vͤbe mít beſcheidenheit daz er iht zepit͛ liche
v̄ zevrævelich helle wan ſo wirt ez beaht ze ein͛
grimmecheit vn̄ ſo dv dich vlizzeſt der erbærmde vnd
der ſenft daz dv denn iht gar ab lazzeſt die gerehticheit
wan ſo wirt ez beahtet ze einer lihtecheit div da vngetrivlich
enchlihſent den ſchaden vn̄ den wid͛ muͦt vnſerſ
herren vn̄ ſo du diſiv elliv mít beſcheidenheit vn̄ mit
lutercheit gevbeſt haſt ſo vliz dich emzichlichen der
vierden tvgent daz iſt div gedult ob dir æihtſal vn̄
wider mvͦt erboten werden daz dv daz gedultichen lideſt
haſt dv nu diſe vierde tugent ſo maht dv wol verdienen
diſe vier nuzze mit aller irre ſælicheit ab͛ an ſi maht
dv wol vervælen vn̄ mer wıͤtze verdienen denne
lons. Swenne du die and͛ n reffeſt an diſe vͤbvnge vn̄
næmlich ob dv von natvr ein herter menſch biſt vn̄
vrſach daz dv ſvcheſt. ſo birget ſich div naturlich vͤbel
vnd͛ die deche der vrſache der gerehticheit nu ſprichet
liht etwer ſo darf ich nimmer niht gevͤben dez dv niht
enhaſt ſo gelernſtv auch nimmer niht wan man muͤz alle
tugent mit vͤbunge gewinnen ihc rat ab͛ dir wol
daz dv e die natur vb͛ windeſt wilᵈdv ab͛ deſ flizzeſ
niht haben ſo ſwich daz ſi iht gar ze vræwel w͛ de vntzdaz
dv ſi mit ſenft vn̄ mit fride vb͛windeſt. So ſprich
denne churzlichen dar zvͦ wan ſo iſt denne ein wort
chreftiger von dir denne vor zeheniv wan die got minnēt
den iſt gar ſorſam zeſwigen. alſ ſant B͛nhart ſprichet
“iſt índer goteſ minne an vnſ ſo mugen wir niht vertragen
daz div gerehticheit ſo vnſchæmlich hín geworffen
wirt...
da ....
von vn̄ daz der orden vnder get. vn̄ div zvht
ab nímt oder gar zerget oder zerſtoret wirt” da von ſíſtv
von natvr ſenft vn̄ minnechlich od͛ daz dv di natur an dir vb͛wnden
habeſt ſo ſpriche albalde da zvͦ ob dv ez er wenden
maht vn̄ zevelliger zit ſo ez chraft muge gehaben dv maht
ez ze vngevelliger zit an griffen vn̄ alſ vnmæzligen daz er
ze einer vnrehticheit beaht wirt da von ſtet geſchriben ez
iſt eín zit daz der wiſe ſínen mvnt ſol vf tvͦn daz iſt ſo dv
níndert einen menſchen vindeſt der die gerehticheit mínne
od͛ daz ſí chraft da bi hab wan ſo wær ez nívr eín gereizze
deſ vnfrideſ ez enwær denne alſ wilent daz man vnſ darvmbe
martert wan ſo enphiengen wir ieſa denne lob der ewigen
wunne. Swaz der menſch von der natvr an im hat da ſvͦchet
er gern vrſach zvͦ ez ſi div herticheit oder div ſemftín andem
allem mach man v͛ væln ob man niht vil vlizichlich ſtet
nach der lutercheit w͛ moht aber daz allez geſchriben wie
vil ſehen wir der die ſich da mit gemínne dūchent daz si di mínne
luterlich vͤben nach gotlicher ordenunge daz in die aller liebeſt
ſi der leben aller durnæhteſt iſt vn̄ daran niht
ſvͤchen chein wider gelt troſtes noch liebe vn̄ daz ſi die
erbærmde dem aller meiſt erzeigen die ſin aller durftigeſt
ſínt. daz ſi troſtloz vn̄ ellende vn̄ die die ermſten ſint wie
vil habent die troſtlicher vn̄ nuzzer frivnt durch die
waren minne waz ſag ab͛ ich da von wolt got daz
man ſi niht v͛ ſmæht ſwenne ín ab gent elliv franſputigiv
dinch daz iſt eı̇n lut͛vnge der minne. ſprichet ſant B͛nhart
dar inne der frivnt niht verholen mach w͛ den ab͛
bi vnſ͛n ziten gent ſi ſo gar ab von der ſelben lutervnge
di da halt beſtent daz die chum halp frivnt ſint zedem
gruzze vn̄ niht zedem nutze der helfe vn̄ deſ dienſteſ
iſt aber daz wir von in betruͤbet werden ſo lazze wir alſ
gar ab ſam vnſ div minne verboten ſi gein vͤnſ͛m veinde.
Swie ſi doch alſ wol geboten ſi alſ gen den frivnden ab͛
....
ſvnſ vnſers herʳen veinde ſuln wir niht minnen. daz
ſint ſvnde vn̄ vntvgent die ſuln wir wenden alſ verre
wir immer muͤgen mit ſtraffe vn̄ mit bet vn̄ mit manunge.
Tullivſ ſprichet “ez iſt niht wírſers in der frivntſcheft
denne daz ſmæichen.” Manen vn̄ gemant w͛ den
daz gehoret ei.ngenlichen div vrivnd an ſwer aber ſiniv
oren da vor beſclivzet vn̄ der warheit niht horen wil.
an dem mach man wol verzagen daz er immer tivrre
w͛ de von der . Minne ſwenne ſi vnſvber wirt
Ez ſprichet ſant Johanneſ ewangeliſta “got iſt die
minne” wie der minne ſi diev. Got iſt vn̄ div er niht
eniſt da wær vil zeſagen dez wir hie niht volenden muͤgen.
Ez ſint aht dinch da bi man gotliche vn̄ beſcheiden
minne erchennet. Swenne dir ein menſch daz dv ingot
minneſt alſo liep wirt daz wir daz we tvͦt. daz dv in niht
ſeheſt alle zit ſo get div minne becheidenheit vb͛ vn̄ miſchet
ſich mit dem horwe vn̄ wirt vnflætich. Der die
gotlichen minne hat mach der wol ſínen frivnt geſehen
daz iſt ím liep mag er dez niht ſo hat er iamer darnach. Moͤht
ich sant Johannem oder sanctum Nycolaum geſehen daz wær
mír liep mach deſ niht geſín ſo gehab ich mich wol dar
vmbe. Darvmbe. Daz dv andem guten menſchen ſiheſt vn̄
minneſt vzen daz er ſinen herren inſinem hertzen mínnet
vn̄ liep hat darvmbe ſoltv wol vertragen ſwa er
iſt ſwenne. dv danne grozze gerunge da nach haſt daz
dv mit ím ezzeſt vn̄ ſineſ dingeſ g͛ n he.ſteſ ſo iſt der
mínne zevil. vn̄ miſchet ſich mít horwe. Sw͛ nach got
minnet der gert niht vil ſin͛ vrivnde dinge. ſwenne
aber dich daz mvͤt daz din vrivnd eín and͛ n alſ dich
mínnet ſo iſt ab͛ div minne fræiſcʰlich vn̄ vnflætich.
Swer gotlichen mínnet den dvnchet daz billich daz
man ander luͤte paz minne danne in. Swie man ab͛
die minne mit gabe od͛ mit ſandvnge vnd͛ ſtifelt
So iſt ſi niht ab͛ gotlich and͛ beſcheiden minne von
got der bedarf man niht vnd͛ ſtifeln geſchiht ab͛
ez niht. mæzlich ſo ſol der minne ſweſter div tⁱvwe
ez enphahen. Swenne div minne ſo groz wirt daz ſi
dich irret an dem hertzen indem gebet. ſo iſt ſi aber
vber gangen vn̄ iſt mit valſche gemiſchet. Gotliche
minne irret andaht vn̄ gebet niht. ſi fudert ez mere.
Daz .......
dritte ſehſte zeichen gotlicher minne iſt daz ſi
getⁱvlichen. vn̄ ofte vmbe ein and͛ n biten. Daz ſibende
ſwenne ſi pi ein ander ſin. daz ſi von niht reden
wan von got redent ſi ab͛ von der werlt ſo wirtiv
minne vnſvber vn̄ vræiſlich. Div gotlich minne iſt
ze dem ahtoden mal alſo chuſche die ſi reht habent daz
ſi ſo pi ein ander ſint rehte alſ wol gezogen ſint
rehte alſ vnder allen luten lebent ſiaber inir heinlich
anders danne pi den luten ſo iſt div mínne flæiſclich
vn̄ niht geiſtlich daz wende got an ſin͛ hantgetat.
von d͛
wandelvnge Nv beriht mich da eín bruͦder
weder dez zrate werde er wolt ín ein ander leben
wie der tvͦn ſolt daz er lut͛ lichen. Goteſ er daran vuͦgte vn̄
niht ſineſ willen. Dez beſcheid mich wie man nach goteſ
eren w͛ ben ſchvl daz vnſ der tiuel iht triege mich
dunchet dez ſi not. Ez ſint fvmf dinch víndeſtv der einſ
indem leben ſo ſoltv chomen zv guͦten luͦten di wiſe ſín
vn̄ volge ir rateſ. Daz erſte biſtv chomen ín din leben
mít gedinge od͛ mít ſo getanen ſachen da von din ſel
verlorn wirt. Daz and͛ ob din orden bechrenchet iſt.
daz man drinne niht behaltet daz man behalten ſol.
Daz dritte ob dín geſelleſchaft ſo boſe iſt daz ſi niht reht
lebt vn̄ ob dv ſi niht zereht bringen maht. Daz vierde
daz dir dín orden ſenfte ſi. Daz fvnft daz dv wizzen
ſolt wie vil dv goteſ eren ander ſwa geprvͤfen maht.
Dirre fvnf dinge alſ ich dir vor geſagt han ſweˡher dv
der eineſ vindeſt indinem leben ſo ſolt du einen man od͛
zwene chieſen die wiſe ſin den ſoltv ſagen waz dich írre
vn̄ ſæmen dín hertz alſo ſwi ſi dir raten daz tvͦ. Getrvweſ
tv got ſo wirt dir rat gegeben da ſin er an lit vn̄
diner ſel hæil. Dirre ſache bedarfe man wol wan der
tivel get vnſ nach ſwenne wír vnſ alreſt bechern mít
drien díngen vn̄ mit and͛ n boͤſen dingē vn̄ rachen. Daz
erſt iſt daz er vns ziuhet an boͤſen geluſt vn̄ angedanchen wider
índie werlt. Daz ander wie er vnſ zornich mache vn̄ daz
leben zelidene Vberkömen wir diſe zwo ſache ſo dıͤmt er mit der dritte
Daz iſt eiſlich bechorvnge di alle lut niht verſtent wie er
vnſ geræt daz wir ze vil vaſten vn̄ gᵉwachen vn̄ ander leben
verſwechen vn̄ ob er vns brahte ſo daz wir niht wider chomen
zehant beginnet er vnſ fur legen wie guͦt vnſer
leben waz vn̄ wie boſe dvzze e ſi. Darvmbe iſt guͦtes rateſ
not. guteſ lebenſ helf vnſ got daz wir behalten ſin gebot amen.
Von der messe zehen gnade . Ez ſint zehen gnade die d͛ menſch
gewinnet der gezogenlichen vn̄ demvtichlichen vn̄
andahtichlichen bi der meſſe ſtet. Div erſt gnade iſt daz
ſich ſin ſvnde von tag zetage mindert. Div and͛ iſt daz ſich die
tugent von tage zetage merent. Div dritte iſt daz vnſer
herre deſter gerner ſin gebet erhoret. Div vierde iſt daz vnſer
herre den brieſter deſter gerner erhoret ob dem alter vmb
alle die da er vmb bitet. Div fvnft iſt daz ſich ſin wıͤzze
von tage zetage minnert da von. Dív ſehſt iſt daz ſich ſin
lon indem himelrích immermer mert. Div ſibend iſt daz
er vf ertrich deſter bezzer ende nimt. Div ahtode iſt daz
er allem himeliſchem her deſt͛ lieber vn̄ heimlicher wirt.
Div nivnt iſt daz in vnſer herre an dem iunſten tage.
beſunderlichen vor allem ſinen heiligen darumbe gruzzet.
Dív zehende iſt daz ſich ſín vnſer herre beſvnderlichen
fvr and͛ iv ſiniv guten werch frevt andem iunſten tage
daz iſt ein ſælich gedinge allen chriſten menſchen vn̄ eín voller troſt
Herre vil liber ih͛ u chriſte begivz mín
bruſt mít diner vil heiliger minne. vn̄ ſchrip dine
gehvgnuſſe an die taueln minz hertzen vn̄ din ſchone
antlutze muͤzze nimmer an mir v͛ diligt w͛ den. Sant
B͛nhart. alſ vil dv beſwærde lideſt alſ vil mert ſich din
richeit. vn̄ ſwer dir die mindert der ermt dich. Item Sanctus
Bernhardus “Demuͤticheit beſtruchet gern an richeit alſo tvͦt
div chuſcheit an verlazzenheit vn̄ frvticheit an geſchæft
vn̄ warheit an vil rede vn̄ div mínne an w͛ tlichem rvͦme”
Sant avguſtín. Div frævde ſínt mit der gift gemiſchet
die allein niht den lip wan ſi leib vn̄ ſel totent. wær ein
brot mít der gift gemiſchet wir ſolten grozz not von hvnher
liden edenne wir ez ezzen. Gregorivſ. “Er gert daz er
beraupt w͛ de ſwer ſinen ſchaz offenlichen an die ſtrazze leit.”
vō d͛
tvgend capitel Minen geiſtlichen frivnden.
ſchrib ich ein capitel deſ ſi beduͤrffen ze ir rehticheit.
vn̄ gegend͛ wiſheit hoher tugende daz wil ich mit churzen
worten ruͦren. ſi ſuln aber mit ſin̄en dar vf pauwen lange.
Nu merchent zegelicher wiſe alſ in orden iſt. vn̄ ordenlich
daz ſich div minne vn̄ div ſamenunge d͛ pruͤder ie zecapitel
fuͤgent zegeſatzen ziten. dar vf daz ſi wandelbæriv
dinch bezzern vn̄ rihten. alſo ſolt deſ muͦteſ beſcheidenheit
die mangen danch. die ſich diche vil weiten tæilent
an die ſel inwerts zvͦ dez hertzen beſcheidenheit den capitel
ziehen alſo daz man die ge danche vf w͛ fe. So vil
alſ ir v͛ worffen iſt. vn̄ beſtraffen die vnfridſamen danch
vn̄ bvͦzen die da gern vergezzen vn̄ ler die einvaltigen
vn̄ ſenften die zornigen vn̄ twingen die vnchvͤſchen
vn̄ machen mæzzich die vnmazzigen vn̄ wechen die
trægen vn̄ ſterchen die chranchen vn̄ beſcheiden machen
die vnbeſcheiden. Seht alſo muͦz man die gedanch orden
lernen vn̄ zerehten zvͤhten pringen. Indiſem capitel
ſol beſcheidenheit dez capitels halten vn̄ des abbteſ stat
beſitzzen conſcientie daz ſprichet gewizzen div ſol da
ruͤgen alle miſſetat vn̄ ſol daz erzivgen mit bezzerm tæil
deſ capitelſ daz ſint die ſinne die daz mit mít vnſerm
herren gehellen. vn̄ lernuſſe div da gern phliget ir rehteſ
ze vnreht vn̄ ir vnrehtes ze reht machenne div ſol ſich
da enſchuldigen Hochvart ſol div ſchuldigen vntugend weren
vnbewaren daz ſi ímmer
geſprechen ir ſchuˡde vnſchuˡde ſol ſich da ſchuldich
geben. Swie ſi doch sei an ......
ſvlde ſchulde vfdaz ſi ſich bewar
mit der zvht von ſchulden. Demuͦt ſol ſich ſelben rvgen
vn̄ wirdich dunchen puezze vber muͦt ſol ruͦgen
die froͤmden niht ſich ſelben nu merche wie ſich diſe boͤſen
prͥuder weren indem capitel alſo werent ſich die vntugent
indirre ſel capiteln vn̄ alſ gelich den guten prͥudern
neigent ſich die tugent vnder wilen rugent ſi eín and͛
indiſem capitel. Div barmhertzecheit ruget die gerehticheit
vn̄ giht daz ſi dich ir werch alſo furbringen daz
ſi an ir grvlichen vn̄ vbelichen ſchinet vn̄ die bede ſin
daz ſi ir wort alzorních lichen ſprechen vn̄ vz geben vn̄
daz ſi ír antluze vz der ſenfticheit verwandelt. habe So ruget
gerehticheit die barmherzicheit. vn̄ giht daz ir antlutzze
gegen den vnrehten alſ ſenft ſi vn̄ enſi niht veſte an
gerehticheit vn̄ daz ſi die ſvnde vngerochen lazze vn̄
daz ſi denn miſſetvͦnt mit worten niht beſtraffen welle.
Ovch ruͦget demuͦticheit v͛ ſvmcheit vn̄ giht daz ſi
den mantel teíle vn̄ der mazze niht habe ſvnder daz ſi
phlege vberiger dinge vn̄ niht al daz mit warheit erlich
ſi. Svnder daz ez vbermazze vn̄ vb͛ fluͤzzich ſi vn̄ ein
teile nach den willen. So ruͤget verſvmecheit die demuticheit.
vn̄ git daz ſi die armuͦt al zeſer minne
vn̄ dem leibe ſin notturft niht gebe ſvnd͛ ſi minne nachentheit
vn̄ flizze ſich boͤſer chleid͛ vn̄ gern betel w͛ cheſ.
Nu merch alſo wirpt div barmherzcheit antlazlichen.
Div gerehticheit wirbet getrivlichen. Div demuͤt wil iemer
liden Div verſvmecheit hat gern vbrich alſvz werbent
diſe tugent vnd͛ wilen miſſetat vn̄ ſchaident doch
niht von tugent vn̄ ſint anden tugenden auch niht volchomen
vn̄ ſwenne ſi alſo geruget w͛ dent ſo iſt deſ capitels
reht daz man ſi enbloͤzze alſo tvnt diſe tugent ſi
entnachent ſich darvmbe daz ſi zvht enphahen. Nu
wie entnachent ſi ſich da gebent ſi ſich vmbe ein
chlein miſſetat grozlich ſchuldich in wendechlihen an
ir hertzen vn̄ dvnchent ſich vn mazlichen erarm aller
tugende. durch daz ſint ſi gereht vn̄ enphahent ſwære
buzze die ſi doch g͛ n vnd ſenftichlichen lident. Ein gvt gebet
Herre ich pit dich durch din gotlichen erbærmde.
daz dv mir die gebreſten benemſt die mir gein
dir guͦten got dront vn̄ inder gewizzen buͤzzent wellent
machen vn̄ pit dich daz dv benemſt mir die
tracheit div mir irre ſtæteſ lauffeſ nach ewigen díngen.
vn̄ pit dich daz dv benemſt mín augen daz laugen
vn̄ div wart die mich irrent diner gotlichen beſchawede
vn̄ pit dich daz dv mínem munde benemſt div
wort die dinív gotlichiv oren von mir niht v͛ nemt vn̄ gib
mir div wort ze geſprechen div diniv gotlichiv oren luſt zehoren
von minem munde. vn̄ pit dich daz dv minem h͛ zen den
chraden vn̄ den vnfride benemſt der mich írre dines aller liebeſten
willen ze vernemen vn̄ pit dich daz dv mír
rehuerttigen dienſt gebeſt dir mínen rehten herren
der mich geſchaffet hat mit ſínem tode. vn̄ pit dich
daz dv mín ſel alle valſche rewe benemſt vn̄ ſi wiſeſt an
dich ſelben miner ewigen rıͮwe vn̄ pit dich daz dv míner
minne alle valſchen ſvzze benemſt vn̄ dv ir ewige ſvzze ſiſt.
Daz got den menſchen erloſt mit
im ſelber niht mit einem engel. daz tet er vmb
funf dinch zemerſten daz ſín gelichnuſſe gevallen waz.
Daz and͛ daz er die ſvnde da mít gedruchet hat daz
er erchenne wie ſer die ſvnde got hazzet. Daz dritte
daz ie vn̄ ie ein brunne div minne inſinem gotlichem
herzen bran gen dem menſchen vn̄ da mit hat er im
zerchennen geben. daz er in geminnet hat. Daz vierd
daz er niht vb͛ den menſchen het geſchaffen do der menſche
da vil. don moht er niht wider gewunnen w͛ den
nivwan mit dem daz ob im waz don waſ nieman ob im
ninem wan got ein da von muz er in loͤſen mit ſiner
marter. Daz fumft het er in erloſet mit einem engel.
so wær deſ menſchen minne gevallen an den engel dar
vmb hat er in ſelben erloſet daz ſin minne ſamhæftech
an im belibe.
Gvter lute leben iſt ſvzze vn̄ gut ab͛ etlich. von aht
dingen daz ſi gedenchent an got alſ an ir herzenlieben
frivnt vn̄ erchennent got alſ ir vater. vn̄ ir loͤſer
vn̄ behalter vn̄ erſehent ſich ingot alſ div ivnchfrawe
índem ſpíegel vn̄ enphindent goteſ alſ der roſen ſmach
vn̄ enphahent got alſ die blvͦmen daz tav vn̄ tragent
got alſ daz goltvaz den balſamen vn̄ miſchent ſich ingot alſ
daz honich indie wab vn̄ minnēt got vor allen dingen vn̄ inallen dingen
Eín heilige ſprichet
“rehtiv andaht iſt daz man driv chunich rich”
walget. inden augen. doch ſuln wir in alle zit vor
dez h͛ zen augen haben. mit andahte. wan er vnſ ze
allen ziten ínſínem h͛ zen hat. da von iſt daz billich daz
wir ím gelten die grozzen liebe die er geín vnſ
hat. ez andet eín hvndelín ſo ez ſínen chunden an
ſiht ob er ſín chein war tvͦt. wa von wir got alle zit ſvln haben.
Ez iſt ein grozziv
vnzvht. ſo d͛ h͛ re mit ſínem chnehte iht ahten
wil ob er im den rugge chert. vn̄ gemalet mit
einem affen. alſ vngetrivwlichen tvͦn wir got ſo
er mit vnſ iht ahten wil. vn̄ vnſ ſin haimlich
zeigen wil. vn̄ gern bi vnſ ruwet deſ ruͦwe iezvͦ
ſehæm iſt vf ertrich er mach wol chlagen als etwenne.
dez menſchen ſvn hat niht da er ſin havbet
neige zervͦwene man ſtor in vz. Ein and͛ ſache iſt
darumb wir ín zeallen ziten vor vnſ͛n augen habn
ſuln wir haben nihteſ guͦteſ nívn alſ ez vnz von ím
flivzet da von bedurfen wir wol daz wir alle zit
warten gein der gnaden hant. vn̄ niht die tuͤr vor
ím ſperren. wan ſo daz venſt͛ v͛ ſuͤchen iſt. ſo enmach
d͛ ſunne ſchín dar in niht gefliezen. ſo iſt daz hvz
chalt vn̄ vínſt͛. alſo geſchiht vnſ ſo wir daz venſt͛
d͛ gehugde verrunen mit irdiſchen ſchubeln zerganchlicher
liebe. vn̄ vzzers geſchæfteſ ſo machdiv
war ſunne niht miltichlichen vn̄ troſtlichen
drin gefliezen. wan ſi wær irſ ſchineſ milt daman
ir den wech niht v͛ ſatzte. Div and͛ re ſache iſt dar
umbwir vnſ͛ gemuͤt zegot ſuln wenen allez daz
inder werlt iſt daz iſt vinſter vn̄ vnſtæt vnd
vnruwich nivn got allein div ſel iſt nach got geformet
vn̄ gebildet da von mach ſi vf cheinen
and͛ n dingen geruͦwen denne da ſi vf gebræchet
iſt ſwaz der menſch and͛ z zeahtenne hat denne
von got. daz iſt der gewizzen eín vnruͦwe. vn̄ genuget
der begerunge da mit niht ſwie guͦt ez
and͛ z ſchinet alſ der vneben lit der chan niht wol
geſlaufen. vn̄ wirfet ſich hin vn̄ her von vnruwen.
alſ gert daz h͛ ze allez einz and͛ n ſwie guͦt daz
iſt da ez mit bechumb͛t iſt. diwil ez niht an got
haftet mít rvͦwen daz iſt daz beſte tæil. daz der
reinen ſel niht benomen wirt ewichlichen ſo diſiv
elliv zergent. wan da iſt div wiſheit inne
da ſich di lutern geiſt ínne erſwingen ſuln vn̄ erwitern.
vn̄ denne vber ſich vliegen. indie hohe div niht
endez hat. da ruͦwet div ſel inne wan ſo iſt ſi an dem
zil. daz ſi niht uur baz darf vor dem ſelben zil ſo mach
ſi niht geruͦwen. Wi di dri chreft der ſel betrogen werden
.
Ein bechorunge iſt alſ vil man ez geſagen mach
ze dirre gegenwærtigen materie. ein iegelichiv
bewegde vn̄ wil vn̄ ſin. d͛ da zivhet von dem waren
guͦt div bechorunge v͛ ſuͤchet. den menſchen mít
drien dingen. aintweder ſi lochchet den menſchen
mít geluſtigen dingen. oder ſi ſrechchet ín mít
wider wærtigen vn̄ ſcherphen dingen. od͛ ſi beſwichet
in mit valſchen dingen. vn̄ mit den dingen
div dem waren gelich ſint. vn̄ alſo w͛ dent di dri
chreft der ſel v͛ wert. Div chraft dív da haizet
concupiscibilitas daz ſprichet div begerærinne div
wirt v͛ wert mit den dingen div dem vleiſche
geluſtich ſint vn̄ den augen vn̄ dem h͛ zen daz iſt
volluſt mít rihtuͦm vn̄ mit w͛ tlichen eren. Div
chraft div da haizet irascibilitas daz ſprichet dív
zvrnærinn div wirt gehenget daz ſi den vntvgenden
niht mach wid͛ ſten. noch daz ſi ſich d͛ tugende
niht mach gevlizen. Div chraft div da
haizet rationabilitas daz ſprichet beſcheidenheit.
div wirt erblendet daz ſi daz guͦt wir haben fur
daz vbel. vn̄ daz vbel fur daz guͦt vn̄ wirt daz
lieht der warheit ſetzend fur di vínſterin. vn̄ dí
vinſt͛in d͛ valſcheit fur daz lieht da von ſpricht
der wiſſage. “min h͛ ze daz iſt betruͤbet alſ daz
wazzer betrubet vn̄ vngevnreinet wirt mit
dem horwe mich hat v͛ lazen mín chraft mit der ich
chreftichlicen ſolt an gehaft haben dem waren
guͦt. vn̄ daz lieht min͛ augen daz iſt niht mít mir.
mit dem ich daz war ſolt vnd͛ ſchaiden von dem
valſchen.” Div begerærinne div wirt zwivaltichlichen
verchert. wan ir wirt geiſtlicher wolgeluſt
vnd͛ zogen. vn̄ da mít wírt ſi verwiſet vn̄
wirt ir fleiſcher wolgeluſt zvͦ gefuget. vn̄ da von
wirt ſi gevnſubert. Div zurnærinne wirt auch
zwivaltichlichen verchert ſwenne ſi bechrenchet
wirt zedem guͦten vn̄ bereit iſt. zedem vbelen.
Div beſcheidenheit wirt auch zwívaltichlichen
verchert. wan div v͛ ſtandnuſſe erchennet dez
guten niht wie guͦt ez ſi vn̄ vnd͛ dem pilde dez waren
wirt ſi beſwichen von dem valſchem gelichnuſſe
Daz ſi di wirt habend fur daz war guͦt. Wi di dri chrefte der
sel wider svln chomen.
Nv merche wi di dri
chreft der ſel wid͛ chomen ſuln. ez ſtet geſchriben
an dem buͦch der wiſheit. we dem ertrich dez
chunch ein chint iſt. wan daz chint hat niht
wiſheit der wir bedurffen. zedem riche der tugende.
div ſtet an drin chreften der ſel. daz iſt iraſcibilitas
div and͛ concvpiscibilitas div dritte rationabilitas
diſe drie chrefte muͤzen erluht w͛ den mit
d͛ wiſheit wir ſuln durch die zvrnærín gewaltich
ſin alſo daz wir tvn di gerehticheit wan der menſch
wirt von nihtiv alſ geſturtich vn̄ alſ chvn
alſ von dem zorn. wan er git dem h͛ zen den gewalt
daz wir chunlichen vn̄ geturſtichlichen
wrchen di gerehticheit. Ez iſt daz reht daz wir di
vntugend an vnſ ertoten. vn̄ di ſvnde hazzen di
got ſo ſer hazzet. daz er ſinen einborn ſvn niht
eintlaip. alſ er ſprichet durch den wiſſagen “durch
die mæíntæte minez volchez han ich erſlagen mínen
ſun.” vn̄ alſo vb͛winden wir die ſunde edaz wir in
vnd͛ legen daz wir e wolten den lieplichen tot chieſen.
wir wizzen daz all͛ gewſchlicheſt ſw͛ ſich den vntugenden
vn̄ den ſvnden alſo gegen geſezet hat mit
diſem gewaltigem zorn ſi an zevehtenne wie er
ſi gefliehe vn̄ gewende daz den chum od͛ nímm͛
chein vntugend od͛ ſunde vb͛winde wan der zorn
macht in ſtarch zewrchen ſo er an ſi vehten ſol vn̄
ſo er ſi vliehen ſol. vn̄ ſo er liden ſol. vn̄ da von
heizet er der edel zorn. da er chuͤn vn̄ ſtarch
vn̄ ſtritich iſt den ſvnden wider zeſten. ze dem and͛
male ſo ſol ſten div wiſheit índer begirlichen
chraft alſo daz der menſch zeallen ziten beger der
dinge div ob ſint. ob ab͛ er ir niht vollichlichen
mach beg͛ n ſo beger er doch mit dem wiſſagen daz
er begerende w͛ de vn̄ lege di begierde vf cheín irdiſche
liebe. ſo wirt ſi vb͛ ſich gend. alſ daz vivr von
natur vb͛ ſich get da er mít cheiner dechche geirret
wirt. alſo sol daz vivr der ſel girde niht ge dechchet
w͛ den mít irdiſcher liebe er ge denche zeallen
ziten wie zerganchlich diſiv dinch ſint. vn̄ wie wol
ſi ſint deſ totlichen aiters. vn̄ wie iam͛ lich ſi ſich
endēt. vn̄ hab emzchlichen ín ſin͛ gehuͤgde div chunftígen
gut. wie ewich wi gluſtich ſi ſint. all͛ vrævden
vn̄ ſælicheit vn̄ vb͛ elliv dinch daz gluſtich antluz
vnſ͛z h͛ ren ih͛ u xp̄i. daz w͛ de d͛ gehugde ín
gedruchet vn̄ geſvndert ſo wirt div begirde geiſtlich.
Div dritte wiſheit. ....
daz .....
alliv .....
vnſ͛iv .......
werch ſol
ſin índ͛ beſcheidenheit. .....
wan ....
div ........
tugend. daz div erluht
ſi von der wiſheit daz elliv vnſ͛iv w͛ ch geſchehen
mít d͛ beſcheidenheit wan div tugend div da
darbet d͛ beſchæidenheit div iſt niht ein tugend. div
beſcheidenheit ſol vorbeſihtich ſín daz die írretvͦm
behuͤt von ir werden ſi ſol die tugend ſorch ſamlichen
er ſuͤchen. vn̄ di geiſt bewæren. ob ſi von got ſin.
ob ſi gehellen mit der heiligen ſchrift. vn̄ ob ſi ſín
nach der regel dez chriſtenlichen gelauben und der kristleichen
lerær. Ez ſpricht
ſant Gregorius. “ez iſt oft vnſuber inder beſchævd deſ rehten
rihtærs daz da guͦt ſchint nach dem wan dez
wrchenden” da von ſprichet h͛ re ſalomon. “Ez ſint
wege di den menſchen gut dunchent. vn̄ der ende
leitet. indaz apgrunde d͛ helle.” Sit wir nu daz rich
d͛ tugend niht gehaben mugen. an di genæme gabe
d͛ wiſheit da von ſuln wir zeallen zíten beg͛ n daz ſi
dri chreft d͛ ſel læite vn̄ bringe ínir vrſprinch ín
dí triſcham͛ der heiligen dri valticheit. daz ſi da
níezend w͛ de di heimlích der heiligen drivalticheit.
dri ꝑſon. vn̄ doch ein got. vn̄ daz ſi gewaltichlichen
rihſen. indem chunchrich der ewⁱgen eren. di ſi verdient
hat. mit der wiſheit. vn̄ mit dem gewalt
da mit ſi di ſunde vn̄ di vntugend vb͛ wnden hat.
vn̄ di tugend bewart mit der wiſheit. Ez ſpricht
ſant auguſtín “menſch lis vn̄ vber lis allez daz ie
vn̄ ie geſchriben wart. ſo vindeſtv niht ſo vngewærlicheſ
ſo daz der menſch di zit ímm͛ getar geleben.
inder er niht getar geſterben.” wan ſwenne
er daz erbaldet zetuͦnne da von er niht getar
ſterben. ſo iſt ím all͛ guͦten wiſheit zerrunnen. wan
im iſt. niht ſo gegewiſ alſ der tot. vn̄ niht ſo vngewiſ
ſo div ſtvnde dez todez. da von iſt daz div obriſt
wiſheit der alle zit gewarnet vn̄ beraít
iſt gein d͛ ſtvnde dez todez. vn̄ di vppigen dinch v͛ ſmæht.
vn̄ d͛ ewigen. ...
vn̄ ....
der zeallen ziten begert. vn̄
ſi ſuͤchet mit ganzer liebe. vn̄ ſi behaltet mít ſtæten
trivwen. vn̄ mít emzigem vliz die getrivwelichen
er ſuͤchet ſich ſelben an gedanchen an worten
vn̄ an w͛ chen ob ſi lut͛ ſin vn̄ getrivwe daz iſt ob
ſi ín rehter andaht geſchehen vn̄ von der waren
minne gen vn̄ niht von helle vorhton. Von zwein gebresten di
vns grozzen schaden tvͦnt.
Aber diſe
zwen gebreſten tvͦnt grozzen ſchaden. der ein iſt
daz der menſch ſo chalt. ist and͛ waren minne daz in dez
genuget ob er wiſſentlichen chein tot ſunde tuͦt.
vn̄ niht mer wiſſen wil denne er wæiz di ſelben mvͤgen
vil totſvnde tvͦn. vnwizzend ſi wizzen wol waz ſi
mit gedanchen tuͦnt di ſchæmlich ſint. ræchlich
gitich hohuertich nidich vrbunſtich. von and͛ n vbeln
gedanchen di ſi mit willen habnt. daz wizzen ſi wol
wez ſi gedenchent. ſi wizzen ab͛ niht wenne ſi totſvnde
da mit getan habnt. alſo wiſſen ſi wol waz ſi
redent ſpotlichen. od͛ luglichen. od͛ nach reden. oder
ræhtigiv wort. od͛ hohvertigiv. od͛ eínem dem ſi vnwillich
ſint. ſiner gedinge minnern oder guͦten luten od͛
ſínem vrivnde vn̄ and͛ n troſt minne͛ n von vnwillen
vn̄ and͛ iv vngæſtliciv wort vn̄ ſuntlichív. daz wizzen
ſi wol wenne ſi tot ſunde daran getan habnt.
ſwie ſi doch loſchin vnd͛ ſo getan͛ materí. ſo v͛ ſtent
ſi ir doch niht von der vnruͦchel daz ſi d͛ lutercheit
vf ir gebreſten niht wizzen wellent. da von wiſſen
ſi niht wenne ſi ſtruͣchent inder vinſterin d͛ vnlut͛ cheit
wan ſi daz lieht der lutercheit hazzent. Der and͛
gebreſte iſt. d͛ ſo aigenſ ſinneſ iſt daz er niht wiſſen
wil nívn daz im nach ſinem ſinne wol behagt. die zwen
gebreſten ſol er mit díſen zwæinen ........
dingen tugenden
vb͛winden. di hohvart dez eigenne ſinneſ wol gevallen
ſol er vb͛winden mít d͛ waren demuͦt wan eín iegelich
tugende hat. ir glichnuſſe. da von bedarf er wol
d͛ tugende wid͛ di ſlewicheit dez gemuͦtes. daz er zeallen
ziten ein getrivwer vorſchær ſi d͛ waren tugend
vn̄ d͛ waren gerehticheit daz er iht betrogen w͛ de
von der valſchen glichnuſſe. Waz iſt and͛ s geiſtlicher
luͤt arbeit wandaz ſi ſich inallen wiſe behuͤten vn̄
bewaren daz ſííht. beſwichen. vn̄ v͛ irret w͛ den daz dí
dri chrefte der ſel alle zit geriht vn̄ geordent ſín.
nach der obriſten warheit. daz ſi zeder lut͛ cheit chomen
dez geiſtlichen lebnſ. daran ſi der tievel irren
wil mit ſinen manich valtigen liſten alſ d͛ ſchacher
wartet vn̄ laget niht d͛ tæchen nach d͛ had͛ n.
er vlizet ſich ob er gewinne muge daz golt vn̄ dí
phelle. alſam aht der tievel niht vil der fleiſchlichen.
ir went ſinen liſt an di geiſtlichen. wie er
di beſwiche vn̄ v͛ irre inder glichnuſſe dez guͦten
wan offener ſvndᵉn volgent ſi im niht. er viht
di an di di wid͛ im ſint er leit ſínív laugnetze den
di an dem rehten wegent vn̄ niht den dí da irre ..ntgent
ez iſt vmb ſuſt geſchriben. ez iſt wnder wie dez
beſte menſchen immer rat mug w͛ den von den liſten
manich valtiger lage vn̄ von der enge deſ reheten
weges. ab͛ der ſich alle zit vlizet reht͛ demvͤt der
geſiget den ſtrichen an. wan luzel chein ſvnde
iſt ſi ge von hohvart da von ſol der menſch im ſelber
nímmer ſo wol gevallen daz er ver vnruͤchel
di vorhtſam der waren warheit ſiner gebreſten
vn̄ all͛ ſin͛ ſache. er ſol ab͛ di niht vragen von den
er beſwichen wirt. von dē ſchadē d͛
tvmbē vrage vn̄ bí in lernēt
Wan dem hohv͛ tigem vn̄ dem torohten menſchen
iſt daz gar ſwær ſo man ín vraget daz er denne
ſpreche “ich wæiz ſin niht.” ab͛ einem wiſen iſt ez
gar ringe zeſprechenne. “ich weiz ſin niht vrag ſin
einen and͛ n d͛ dich ſín baz bewiſen chunne denne
ich.” vrageſt du den hochuertigen von d͛ demuͤt
ſo wirſt du von im beſwichen. Den geitigen von
der milt. von den der da g͛ n ſunderlichen lieb iſt
vn̄ ſin rede vn̄ allez ſin gelæze danach geriht
iſt wie er div h͛ ze dar zvͦ gewæichen daz ſi ín ſvnderlichen
liep habn vrageſt du den von d͛ ſelben
vnlut͛ cheit vn̄ wie du dem ſelben írretvͦm widerſten
ſuleſt. ſo wirſt dv da von im beſwichen vnd
vrageſt du den von bechorvnge vn̄ von der lut͛ cheit
deſ geiſtlichen lebens der ſelbe vnv͛ riht iſt
vn̄ di lutercheit vn̄ die waren gerehticheit hazzet.
von den allen wirſt dv beſwichen. alſ da eín blinde
den and͛ n wiſet. da vallent ſi beide índie gruͦbe.
du ſolt di vragen di chunſt vn̄ guͦtē ernſt habent
daz ſi daz guͦt erchennent vn̄ auch mínnent vnd
daz vbel hazzent. wirſt dv von den auch niht
v͛ riht. od͛ daz dv ir niht gehaben maht. ſo gench
ſelbe zvͦ dem all͛ gutwilligiſtem ſchulmæiſter dem
heiligem geiſt vn̄ bit in mit andaht. vn̄ mít ſtetem
vlize daz er dich verriht vn̄ dich erluht indinem
gebreſten. vn̄ merch vil eben waz er mit di rede inder
liehten andaht vn̄ volge dem liehte nach. ſo wirt dir
ſin deſter mer. vn̄ an ſwelhen gebreſten er dich erluͤht
vn̄ dir dín ſvnd zeig da bit in vn̄ beger dez antluͤzes
von im. Gar ein gvt spruch von dem heiligen geist .
Wan allen ſvnden iſt div war vn̄ div ganze rivwe
eín vrchunde deſ waren antlazes. Ez iſt alſo von
ím geſchriben. “Ipse spiritus postulat pro nobis gemitibus
inenarrabilibus” d͛ heilige geiſt vlehet vmb vnſ mit vnſæglich͛
ſuhten daz tvͦt er invnſ͛n h͛ zen. waz tuͦt ab͛
er indez vater h͛ zen goteſ. zeglicher wiſe alſ er in vnſ͛n
h͛ ren fleget vmb vnſ. alſo v͛ git er vnſ indem vat͛
vn̄ mít dem vat͛ vnſer miſſetat. Er iſt vnſer furſpreche
invnſ͛m h͛ zen hinz dem vater. vn̄ iſt vnſer
herre indez vater h͛ zen vn̄ vnſ͛ gewarær er lert vnſ
wez wir biten ſuln. von dez gnade wir haben daz
wir biten mugen mit andaht vn̄ alſ er vnſ vf hebt
mit dem gedinge. alſo neiget er got míchels mer
her ze vns mit ſiner barmhertzicheit. “Benignus
est spiritus dulcis etc.” d͛ heilige geiſt iſt guͦt vn̄
eín ſuziv natur. der minne goteſ ſælich iſt er d͛ in
zeínem chriſtenphande enphangen hat. d͛ behalt ín
wol daz iſt min rat. Sant B͛nhart “vnſ͛ h͛ re got
vordert im ſelb͛ niht von vnſ dendaz wir vnſer ſvnde
v͛ iehen vn̄ wil vnſ vnſer vnreht v͛ geben vmb ſuſt.
daz ſin gnade an vnſ volle braht w͛ de.” Vnſer h͛ re got
d͛ mínnet di ſel div ir ſelbez ſchanden vn̄ gebreſten
zeallen ziten an ſiht vn̄ vrtæilt. vn̄ ſich ſelben
an beſchᵉnunge rihtet dez ſelben gerihteſ gert er
von vnſ durch vnſ͛n frvm. wan ez ſprichet ſant
pauluſ. “Si nos metipsos diiudicaremus. Wær daz
daz wir vns ſelb rihten ſo gienge niht vb͛ vnſ daz gotlich
geriht.” er ert di warheit d͛ ſich ſelben vn̄ elliv
ſiniv werch inder aht hat alſ ez div warheit ſeit
vn̄ ſich wærlichen erchennet. vn̄ ſinen gebreſten
demutͤchlichen v͛ giht daz iſt ein w͛ div berihtunge
deſ ſtuleſ vnſers h͛ ren. in deſ menſchen h͛ zen. daz
er div gebot dergerehticheit mit flize behaltæ
vn̄ ſich ſelben zeallen ziten vnwirdigen vn̄ vnnutzen
ahte
In geistlichem leben sol man niht allein svzzecheit
svchen vnd gemach des herzen man sol avch tvgent
lernen vnd wisheit vf  nemen
Ingeiſtlichem leben ſol man niht alleín ſuzecheit
ſuͤchen. vn̄ gemach dez h͛ zen. man ſol auch tugent
lernen vn̄ an wiſheit vf nemen. ab͛ etlichen ſint
diſiv zwei gar ſwær wiſheit vn̄ rehte tugent vͤben.
wan lut͛ vn̄ vollechomen tugend mach niemen gehabn
an geiſtlich wiſheit. Ez ſint etlich di ir h͛ ze
vn̄ ir leben nivn nach ſuzcheit rihtent halt an dem
gebet ſuchent ſi nívn ſuzecheit vn̄ troſt. vn̄ biden
menſchen gudlich handelunge. daz ſi iht vnruͤwe
liden. von cheiner wider wartícheit vn̄ v͛ ſmæhe daz
ſi d͛ vb͛ich w͛ den. Daz iſt eín groziv lihticheit an ín
vn̄ ein gebreſte wolten ſi ez ſehen ingeiſtlich͛ wiſheit
daz iſt ab͛ in ſw͛ . da von daz ſi ín di rehten warheit
zeigett d͛ lutercheit. vn̄ inden wege zenge machet
vn̄ zeſwære. wan ſi ſuchent nivn rivwe vn̄ gemach
dez h͛ zen vn̄ daz iſt ein valſchiv rivwe. vn̄ da
von w͛ dent div ſelben menſchen ſwi gut ſi and͛ z
ſchinen nimm͛ vollechomen. noch rehte durnæhtigeſ
lebns wan ſwenne div zit chumt daz
groziv trubſal od͛ bechorunge od͛ vzers geſcheft
vf ſi gevellet. ſo ſint ſi ſchier verdorben. wan ſi
vnbewart. vn̄ vngeſtanden ſint. da von daz ſi
niht gevbet ſint indem ſtrit d͛ widerwærticheit
Wa von div ſtarche zit d͛
geiſtlichē ſit chomen wid͛
ze dē ende
Wellent ſi zedurnæhtigem leben chomen ſo lernen ſi
bi dem menſchen von dem vnſ͛ h͛ re ſelbe ſprichet
“ich han einen menſchen funden nach mínē
h͛ zen d͛ ſprichet. Paratum cor meum deus paratum
cor mevm.” mín h͛ ze iſt bereit h͛ re ez iſt
bereit zearbeit ſamen vnd ze widertigen dingen
ez iſt bereit zevrolichen dingen ez iſt bereit zedemuͤtigen.
ez iſt bereit ze allen dingen div dv mir
gebivteſt. der alſo ſin h͛ ze beræitet. da von chumt
div ſtæticheit d͛ tugend henz an daz ende. da von
chumt div ſchonheit d͛ gezierd geiſtlich͛ ſit. vn̄
deſ durnæhtigen lebenſ. daz ſuln wir lernen
bi vnſ͛m h͛ ren ih͛ u xp̄o. der iſt genant ſineſ
vater tugent vn̄ wiſheit da von ſvln ſínív
ſchulcheit diſiv beidiv von ím lernen. war tugend
vn̄ geiſtlich wiſheit. vn̄ war rivwe. ab͛ ganze
rivwe mach níemen gehabn an ganzze gedult. wan
ez en mach hie niemen allem vngemache enphlihen.
da von wendich daz du ein ruwigez h͛ ze habeſt ín
vngemach. ſw͛ ab͛ ruowe in vngemache habn wil d͛ wen ſich
ſin mit gedulticheit. ab͛ gedult lernen iſt chein
letze nutzer. alſ emſechlichen wid͛ mut͛ da von chumt
man ſin indi gewonheit daz man deſt͛ minder ahte
wie nvtz vnſ  ist der vns vnser dinch verchert Zv zwain
dingen iſt vnſ nutze der vnſ vnſ͛ dinch v͛ chert.
an and͛ nutz deſ lones. vn̄ anlatze d͛ ſvnden daz ein
iſt. daz wir vnſ an allen dingen deſte baz muͤzen
huͤten daz die v͛ cherær deſte minder vinden daz ſi
vnſ v͛ cheren. daz and͛ iſt daz wir vnſer gemuͤt deſt͛
mer zvͦ got fuͤgen. daz wir mit ſinem troſt ergetzet
w͛ den d͛ vzzern anvehtvnge. ſit vnz denne di viende
niht ſchaden chunnen noch betruͤben an vnſer ſelbez
vergende. Da von ſuln wir daz leit daz wir vmb
vnſ ſelben haben wolten cheren gein den vienden.
die in ſelben grozzen ſchaden ſchaden tuͦnt. vn̄ vnſælde.
vn̄ ſuln ír vnſ͛iv vnſ lazen erbarmen daz ſi
ſich ſelben ratent den worten daz ſi vnſ einen agen inden
uuez ſtechen da von minneten die heiligen ir viende
wan ſi diſiv wiſlichen betrahten chunden ir nutze
gotez willen darumb leren du auch dinen vienden
niht vint ſint. daz iſt ab͛ ein vz genomen zeichen.
daz d͛ menſch deſ himelſchen vaters chint sey vn̄ ihū xpī
lerchint. vn̄ deſ heiligen geiſtes wonunge. d͛ von ím
gel͛net hat. ſin vinde min nen. vn̄ ſenftes h͛ ze tragen.
gein dem der im vbel gan vn̄ tuͦt vn̄ fridſam ſín
mit den di den vrid hazzend. waz grozzer wnne hat.
d͛ heilige geiſt indem h͛ zen. da er ſo ſtæte rivwe víndet
daz ín mit cheinē rauche han vertreiben vz ſinem ſvͤzen
binvazze waz honíges flevzzet er dem ſelben hertzen zvͦ Da er ſo ſtaͤt rvͦ
ínne víndet da von iſt niht vnder ob div ſelbe ſuzcheit
iezo ſelz æn iſt vf ertrich wan ſo getanív ſenft iſt ín
geiſtlichem leben niht gemeín bi diſen ziten ihc̄
xpc̄ hat ih̄u ein wit ſchul vn̄ wenich lernær andiſen
tugenden. Daz div wiſheit gedult lert
Wiſheit lert auch gedult ſwenne wir. betrahten
waz vngemach iſt. iſt dir ein and͛ menſch vient waz
vngemacheſ iſt dir daz daz er bi ím ínſinem herzen treit nu bistu
niht in sinem bueſem
wa ruͤret dich denne ſineſ h͛ zen vbel. vn̄ ſpricht
er dir iht læides daz wort treit der wint bin alſ einen
and͛ ſchal. wa hat dich daz trophen an haupt
od͛ an rugge od͛ wa griffet er dich an. andem guͦt
od͛ andem libe dennoch ruͤret er daz h͛ ze niht ob
du ez ſelbe laſt vngeruͤret. da von iſt daz du dich ſelben
betruͤbeſt vmb vz eriv dinch daz iſt ein zeichen
daz dv div mer minneſt denne dines h͛ zen rivwe
vn̄ denn di ſælde di daz gervwig h͛ ze mit got habn
moht. alſ den willen niemen ſvnden mach getwingen
wan ez ſelbe. alſ mach daz h͛ ze niemen getruͤben
wan ez ſelbe. alſ ez vnſ ſwær nimt ſo iſt ez
im auch ſwær nimt er vnz ringe  alſ mir niemen
niht liebes chan getvn ich welle mir lip lazzen ſin. alſo
mach mir niemen niht leidez getvͦn ich welle mir
ſelbe lait lazen ſin. da von ſol ein wiſe h͛ ze ſich alſo
ordenne ſwaz im leideſ wider var. daz ez dez ieſa vergezze.
tuͦt dir ein menſch iht laides daz cher ieſa
hinz vnſerm h͛ ren. daz er dich ſin mit im ſelben
ergezze. vn̄ trinch ſinen geiſt indich wan er ſenft
iſt gein ſinem vienden. daz er ſi guͤtlichen verirret
vn̄ ir dínch wol lat gen. vf erde. alſ ſinen vrivnden
vn̄ gert daz ſi ſin͛ hulden ſchier w͛ t w͛ den m͛ denne. ſi ſelbe.
Von den innern augen da von hat .ſi ſelbe.
vns got augen gegeben an dem libe. vn̄ auch and͛
ſel alz vnz div vzeren augen zeigent daz wægeſt an lieplichen
dingen daz vnſ alſam div inneren augen der
v͛ ſtantnuſſe zeigen vn̄ leren vn̄ furſehen waz daz
wageſt ſi an geiſtlichen dingen da von zimt dem
geiſtlichen ........
dingen menſchen wol daz er vli\zch ſi vn̄
ſorchſam. vn̄ fuͤrtræhtich vf allen ſinen ſachen daz
ſin guͦt andaht iht vbel gelezet w͛ de daz er iht
ſtruche inder vinſterín der vnruͤchel. vier hande
wiſe da mit wir vnſ͛m herren mart͛ helfē tragen .
Wir ſuln auch merchen vier hande wiſe da mít
wir vnſ͛m h͛ ren ſinen marter helfen tragen daz
ein iſt daz vnſ ſin ſmerze vnſ͛ h͛ ze mit leide vberwinde.
vnd daz wir durch in auch lernen vngemach
v͛ dulten. alſ vil lieber vn̄ bezzer iſt gebrantez golt und
geluters indem fivre. alſ vil bezzer vn̄ lı̇eber iſt
vnſ͛m h͛ ren ein menſch d͛ durch vngemach gefuͤret
iſt. denne ein͛ d͛ infrid allein gewont iſt werſtu im
denne g͛ n vil liep ſo erſchriche ab vngemache niht
wan alſ div mut͛ dem chinde g͛ n zærtet ſo ez weinende
wirt alſo iſt auch got ſi.nnen chinden denne
bereiter troſtez mit im ſelben. ob ſi in ſuchent
ſo ſi in beſwærde ſint ſo git er ſich in mit troſt
vil me denne zeand͛ n ziten. wan er iſt einſ vil ſvezzen
h͛ zen vn̄ get im vil ......
eben nahen ſwaz ſinen chinden
wirret. ab͛ durch den grozen manichvaltigen
nutz lat er ſi vnd͛ wilen beſwærde liden. dez nutzeſ
ſi and͛ s niht mohten bechomen. weder hie noch in
dem himel. Daz ein iſt daz ſi geduͤ lt lernen wonen
d͛ niemen gewonen mach an beſwærde. Daz ander
iſt daz ſi lernen minnen di ſi beſwærent daz niemen
wol gelernen mach er hab denne etwenne d͛ ín
beſwære. Daz dritte iſt daz ſi lernen gelaubich
ſin den and͛ n div in beſwærde ſint daz chan niemen wol
getün der nicht waiz wie swärde smecket alz ein sieche
dem andern ſiechen baz gelaubet denne der nie
ſiech wart. Daz vierde daz ſi in beſwærde ir ſelbez
ín vnvollebrahticheit innen w͛ dent. vn̄ von ir
ſelbez erchantnuſſe ............
demutiger ínnen w͛ dent. vn̄ von
ir ſelbez erchantnuſſe demutiger w͛ dent dez ſi niht
wrden ob ſi dhein vngemach ze ir ſelbez erchantnutſſe
vnd͛ wiſte. Daz funft daz ſi beſcheindelich͛
ínnen w͛ dent in vngemach vnſ͛s h͛ ren marter........
marter
vn̄ ſiner liebe. vn̄ ſines todes troſt baz erchennet
vn̄ v͛ ſtent. vn̄ wie vͥl an tugenden vf genomen
haben. wan daz æuget ſich aller beſte invngemach
ald dez guͦteſ ritters frumcheit indem ſtritte.
Daz ſehſte daz iſt daz ſi invngemache all͛ maiſt
ſtat habnt vnſerm h͛ ren ze geltenne vn̄ ze danchenne
allez dez er durch vnſ͛ liebe erliten hat. da mít
er vnſ lert vn̄ ſterchet durch ir vngemach zelidenne.
Daz ſibende iſt div grozzer vn̄ frawde di ſi mit
diſen tugenden alle erwerbent an and͛ nutz der
dennoch vil da von wahſent alſ ſvnde abe vegen
vn̄ daz man ſich vor chlæinen ſvnden mer hutet
daz ab͛ daz h͛ ze niht alſ geruwich mach geſín inbeſwærde
alſ ín frid. da furhte dir niht ſvnden an.
wan daz augen travf bizzet vn̄ truͤbet ein wil
von der truͤbe wirt ez luter daz auch andriv h͛ ze
vf dich ſich ſelben betrubent daz wirret dir aber
niht gein got wan truͤbet ſich daz chranche auge
von dem ſvnnen ſchin. daz iſt div ſvnne vnſchuldich
an. Man ſol invzzere beſwærde div von vzzern
ſachen chumt ſich alſo halten. wed͛ zetrurich noch
zefro. wan trivrigez antlutze zeiget vngedult. vn̄
vn̄ zevroz zeiget den betruͤbær. Man ſol auch von
der beſwærde niht vil reden. daz da von daz h͛ ze
iht erglue. vn̄ iht vnruwich w͛ de. vn̄ ſol vnſ͛m
h͛ ren deſte emzchlich͛ an ligen daz ſin troſt ſi beſwærde
ringe. vnd͛ wilen ſol man and͛ vnmuͤzze drvnd͛
miſchen daz daz h͛ ze ſiner betruͤbde v͛ gezen vnd sol den smerczen
dez herczen mit gedult
v͛ bizen. vn̄ ſol ſich tugentlichen vræwen der
tugende diu im die weil von der gedult tugent wahſent alſ d͛
bvman ſo er ſiner ſat wol
witert. od͛ d͛ chaufman ſo ím ein gewinhafter chavf
wid͛ vert wær niht mer guͦtes an vngemache wandaz
vnſ͛ h͛ re di wil gutlicher ſich dem menſchen erzeiget
alſ div guͦt muͦter dem ſiechen chinde man
ſolt ez g͛ n liden.
Wie vnſer herre div ſehz werch d͛
barmherzicheit beget an dē lvtē
Wie vnſ͛ h͛ re div
ſehs w͛ ch d͛ barmh͛ zicheit beget an den luten er
ſpiſet die hungerigen. die da hungert mít grozzer
vn̄ mít ſtercher gerunge ín rehter riwe nach volchomener
buzze vn̄ bezzervnge die ſpiſet der mílt
got mít der ſpiſe. an der aleín div ſel genvget
vn̄ mach ſat w͛ den. diſiv ſpiſe iſt div vn mazzige vn̄
div vb͛fluzzige buzze vn̄ bezzervnge die der liebe ihc̄
xpc̄ ſime heiligen vater tet. fvr alle ſvnde vn̄ verſvnde
die ſpiſe git vnſ͛ h͛ re den die er ſiht inſo grozzen
hunger daz ſi von vn mazze hungerſ niht en
ſollentrawent gebuͤzzen. wan in iſt helf gebroſten ganzlichen
an ín vn̄ allen creaturen. nach der grozzen
ir ſchulde vn̄ v͛ ſvmde vn̄ nach d͛ werdicheít
goteſ. vn̄ ſo denne ir riwe ie mer wehſet ſo wirt dív
...........
offenvnge berunge daz da d͛ hunger iſt. ie vnlidichlicher.
ſo wirt div offenvnge ie minner. daz ſi mit ir
ſelben helf oder aller creature immer geſpiſet mvgen
w͛ den an volchomener riwe. vn̄ bezzervnge nach
reht gein diſen enmach ſich h͛ re din miltiv barmh͛ zicheit
niht enthalten. wan ir all͛ augen ſehent
h͛ re an dich und en speisestt du si niht herre ſo v͛ durben ſi
alle vn̄ wart ir h͛ re menſchliche
h͛ ze beweget durch dich zebarmherzicheit vber die
hungerigen durſtigen wie moht h͛ re denne din
gotlich h͛ ze dez vberich w͛ den. ez en wurd durch dinen
himelſchen vater beweget zebarmh͛ zicheit vb͛
dineſ vater hungerigen durſtigen. ia h͛ re alſ vil dv
mer biſt. vn̄ haſt. vn̄ dinen vater minneſt alſ vil
mer twinget dich div barmh͛ zicheit zegeben diſe
ſpiſe. daz iſt h͛ re daz dv ze eigen geiſt alle din
buzze vn̄ bezzervnge alleſ dineſ lebenſ. daz ſi vrilichen
mugen bvzzen vn̄ bezzern alle die vnfuge
irre ſchulde wan dv wilt ein iegͤlich din buzze fuͤr
iegelich ir ſchulde erbieten an allen ſteten. an allen
ziten. an allen dingen alſvſ h͛ re ſol aller ir
leben ín der eínvnge dineſ lebenſ zebvzze vn̄ ze
bezzervnge erboten w͛ den vn̄ mit d͛ gemvge díner
bezzervnge w͛ dent ſi geſpiſet mít grozzer vollín daz and͛
Sit der guͦt got ſo miltichlichen ſpiſet die hungrigen
ſo en iſt niht zwifel er welle auch guͤtlichen
trenchen die durſtent. die durſtet nach ſin͛ mínne
dirre durſt iſt eín quelunge. got vil ze mínnen wan
an zwifel ſwenne dirre durſt reht beſtet d͛ quílet
vil mer nach diſem tranch. den íe cheín ſuhtich od͛
wazzerſuhtich menſch von cheiner not ie gedurſte
ſwie doch manich menſch der durſt ſo ſere getwungen
habe daz er daz leben e waget edenne er daz
..er trinchen hiete lazzen. alſo tvͦt dirre mínne durſt.
d͛ wolt alle zit ſterben vmb ditz trinchen. got aufz
daz hoͤyſte ze mínnen nu hat diſiv quele. vn̄ d͛ minne
durſt die art. ſo ſi iemer getrinchet ſo ſi ie
mer durſtet vnd ſo ſi ie mer dürſtet ſo ir quele ie mer wahſet. ſo
ir ie mínner
an mínne tranche genuget. alſo wahſet ſi an
helf. vn̄ wil doch cheiner arbeit enbern. deſ mínſten
trophen minne trancheſ vor all͛ creatvre
wil ſi niht enb͛n ſi gert trophen der andem mere
niht genvget alſ der riche man von dem manne
liſt indem. Ewangelio der eineſ trophen bat vn̄ doch
allez daz wazzer daz ie wart en moͤhten ſíen hitze niht
habn erleſcht. alſo iſt dirre durſt der ſel. vn̄ flvzze
div guſſe aller engel vn̄ aller heiligen minne
inſi in cheinen wiſe wurde ir durſt da von geleſchet.
ich ſprich auch mer. Si wurde mer da von gereizet
ze min.n durſt. Eia libiv ſel nv la dich durſten.
vn̄ reht erleſchen. vn̄ erdorren an diſem durſt.
ſich der.....
bvzz dinem durst da buzzen chan. der ſpⁱcht ſelbe.
“Qui sitit veniat et bibat etc.” vb͛ daz wort ..dc iſt
div gloſ alſo. Swer diſen durſt habe d͛ choͤme ze
vnſerm h͛ ren. der wil in trenchen mit der minne
aller ſin͛ creatvre menſchen engel heiligen d͛ all͛
mínne wil er ín zͤeigen geben. daz er mít ir aller
mínne in mínne. vn̄ daz iſt ir nivr ein tranch.
da von ir durſteſ niht wirt puͤz alſ da vor geſchriben
iſt. So denn der vberfluzzige got ſiht daz ditz
trinchen der durſtigen ſel niht mach genvgen ir
quelen. So wirft er ſi índen gruntloſen wach ſin͛
drien ꝑſone minne. vn̄ da inne er trenchet er
ſi gantzlichen vn̄ gar vn̄ da inne wirt er durſteſ
qͣle mit genvgunge aller mínne chrancheſ mít
wollvſt gevræwet. wan ſi iſt ín der mínne ertrvnchen.
reht alſ dem eínen lutern trophen wazzerſ
ín vil roten win tæt. ſo wurde deſ trophen varwe
vn̄ chraft vn̄ ſmach gar verborgen índem wíne
vn̄ ſwer deſ trophen iht wolt habn d͛ muͦſt den wín
da fvr nemen. alſo geſchiht der ver ſenchvnge vn̄
den lut͛ n mvte ín dirre mínne da wirt deſ menſchen
mínne ſo gar vereint vn̄ v͛ flozzen ínnen mít
gotlicher mínne daz ſi niht aleín iſt alſ menſchen
mínne. Svnder alſ goteſ mínne. ingoteſ mínne
got ze mínnen. vn̄ got wider zemínnen. vn̄ ſwer deſ
menſchen mínne fur baz iht wolt haben d͛ mvͤſt
h͛ re din mínne div dv ſelb biſt. fvr deſ menſchen
mínne nemen wan deſ menſchen mínne wirt
von diner gnade daz din mínne von natvr iſt daz
iſt daz wort. “De ventre eivs fluent aque uiue.”
daz iſt allez daz er tvͦt. vn̄ man von ím ſiht oder
hoͤrt daz iſt allez der lebend ewiger got. der flívzzet
von ím vf alle creat\&1e alſvſ wirt getrenchet der mínne dvrſt.
daz iii Nv tvͦt vnſer h͛ re auch
daz dritte werch der barmh͛ zicheit daz er die
ellenden h͛ berget die ellenden die ſich durch in von
frivnden von gvͦt von all͛ der w͛ lt vn̄ von ín ſelben
v͛ ellend̄t vn̄ v͛ lazzent. vn̄ ſvchent h͛ berge zvͦ
der heinlicheit vnſ͛s h͛ ren vn̄ da von ſol man chlophen
alſ lange. bizdaz ſín gut niht mvge v͛ zihen.
vn̄ daz der minnechlich got dem gaſt herberge.
vn̄ daz div h͛ berge w͛ de ze einer vrivntlichen heímlicheit.
heimlicheit iſt daz liep vn̄ liep g͛ n bi anand͛
ſín. durchdaz ſi ir heimlicheit iht geirret
w͛ de. Daz ander iſt daz ſi h͛ ze inh͛ ze giezzen daz dritte
daz ſi nímmer mvgen an allen den daz ín ir herczen
iſt v͛ borgen mit an and͛ gereden. daz ſi ſin genvch
haben. daz vierd daz ſi ſich halten vnd͛ an ander
wol ze gevallen an gebærden. worten. ſiten. werchen.
vn̄ an allen díngen. Swenne der menſch ditz ín
ſiner aht hat vn̄ ín vnſern h͛ ren alſo in ſiniv heimlicheit
enphahet da mag er g͛ n ínne wonen. dem
índem paradiſo awe wie g͛ n ſant peter ín dirre
h͛ berge wær beliben. do er ſprach. “Domine bonum est
nos hic esse.” In dirre hæimlicheit wirt div ſchvlde
v͛ geben. vn̄ bet er hoͤrt vn̄ get chlage ze h͛ zen
vn̄ vrage wirt geantwrt. vn̄ getriwlichen gelert vn̄
lieplich rede wider an and͛ get vn̄ liebeſ nvtze von
h͛ zen gevravt. allez ir leben ínheilicheit. an gebærden.
worten. werchen. an gelazzen. ſiten. ſten. ſitzen.
ligen. ezzen. trinchen. ſlaffen. wachen. wurchen. bí den
luten ze ſin. ze liden. zelazzen. zetvͦn. ze nemen. ze
geben. ditz allez ínzuhtichlich. zartlich͛ . lieplicher
heilicheit. zetvͤnen. hierten git vnſ͛ herre ſicher
vn̄ vroliche h͛ b͛ge dem die ſich ver ellendent. daz iiii
Nv hoͤrt wie der wunnechlich got chlæidet die nachenden.
di ir ſelbez haz durch ſin mínne vn̄ willen
beravbet habent. daz ſi ín ſelben cheineſ guͦteſ gvnnen
mvgen noch geſtæten daz ín geſchehen mach an
zerganchlichen dingen. vn̄ ſich vnwirdich dvnchent
der ewigen. vn̄ nachent vor ím ſtent diſen wirft
er an eín chleit d͛ gezierde. alſo daz er ſi twínget
zebechennen die mínne die er ſelbe zv ſineſ ſelbeſ
bilde. vn̄ glichnvſſe hat di ſi an ir ......
regel ſel vn̄ an
ir libe tragent. daz ſi daz mít ſin͛ mínne denne
mvzen mínnen. vn̄ ſinen willen dar an erfullen
angaben. an gnaden. an tvgenden. an arbeít notvrft
an allen dingen. in wendich vn̄ vz wendich nach ſin͛
ewigen ordenvnge ī ſiner liplichen mæinvnge an diſem
chleide iſt got. vn̄ iſt ſelb got. vn̄ daz iſt der ſele gezierde
vor aller creatvre irdeniſch͛ vn̄ himeliſcher
Herre wund͛ loblich͛ got wilt dv auch dinen
ſiechen iht geſehen vn̄ helfen die da ſiech ſínt.
h͛ re von dem gebreſten dineſ lobeſ wan ſi ſehent wie
gar ſi vn̄ alle menſchen níder ligent an dinem lobe
vn̄ dinen eren nach ſinen werde noch danchen
noch der maníchfalticheit ſiner gabe vn̄ gnaden
vn̄ ditz iſt inein ſo vnlihtlicher ſichtach daz aller
menſchen ſiehtvͦm. vn̄ arbeit da gegen alſ ein niht
iſt. wan ín iſt div rivwe benomen all͛ rivwe ſi ezzen.
od͛ ſlaffen. ligen. od͛ ſitzen. ſehen. od͛ horen. od͛ ſwaz
ſi tvͦnt daz wolten ſi allez alſo tvͦnt. daz er vnſ͛m
h͛ ren vf daz hoͤſt loblich wær. vn̄ deſ en mach niht
ſin. wan lobten alle creatvre got. vmb eín eíníge
gut die er ineiner churtzen wil tvͦt. ſi enmoͤhten
ín mít all͛ chraft ewichlichen dar vmb niht geloben.
noch geeren noch gedanchen nach reht. waz
iſt dem vmb ſín gotlích natvre ditz machᵗſi reht
tobich vn̄ vnſinních. wan ſwie vn muͤglich er íſt
ſo en wellent ſi ez doch niht enbern vn̄ ſwie ſi ez
niht wellent enbern ſo en mugen ſi doch niht
getvn alſvſ wundert ſi reht indirre ſoche ſvht
zv diſem tobigen .....
h͛ zen ſihtvͦm chvmt d͛ ſvzze got
vn̄ hilft. ín niht aleín. ſvnder er macht. daz er ir leben
vn̄ eren vn̄ danchen niht welle enphahen. alſ vnvolchomenlichen
alſ ez an ín geſin mach. Svnd͛
daz er ín ir leben vn̄ eren vn̄ danchen wil enphahen.
daz lop die er daz danch daz er inſiner
heiligen drivalticheit hat iglich ꝑſon geín d͛ and͛ n
vn̄ ſwenne ir andaht all͛ meiſt hie mit gehillet
vn̄ vereint iſt ſo ir lob.t ir er vn̄ danchen aller
vollēchomen iſt vn̄ hie von w͛ dent an zwifel diſe
ſiechen geſvnt. Das . vi .
daz ſehſt w͛ ch der barmh͛ zicheit iſt. eín bant all͛
volchomenheit vn̄ ſælicheit. vn̄ dar an ſo ſol ſich
níemen ſvmen. der volchomen welle ſín. Er ſvl ſich
mít allen ſinnen in wendich vn̄ vz wendich gevangen
geben vn̄ antwurten. daz er alſ vil alſ
erſ behuten mach. nímmer mít ím ſelben niht
zetvͤne habe noch an ím ſelben ní̄mer chein lit
gerege vn̄ nimmer niht getvͤ dem alſ der mit ín
tvt deſ gevangen ſi ſint an zwivel nv iſt vnſer h͛ re
alſo getriwe daz er den die ſich im gevangen gebent
ein ſich͛ heit git an ſin͛ guͦt vn̄ triwen alle zit
daz er mit ín tvͦ daz ím an ín an in all͛ liebeſt
iſt dar an git er in ein gar ſich͛ lichen vriheít vn̄
inder vriheit ver eint er ir willen. alſo gantzlichen
mít ſinem willen. daz ſi alle zit niht anderſ wolten
dem alſ er ez in ie ze male git. vn̄ wie moͤht
der menſch ein bezzer vn̄ ein vrolich͛ leben vf ertrich
gehaben. ſo daz alliv ſínív werch. vn̄ allez ſín
leben niht iſt alſ ob er ſelb cheín ſchvld hahe an allem
ſinem tvnne. Svnder er hat ez fvͤr ein gotlich
werch alle zit guͦt vn̄ vf daz beſte. vn̄ ſwie chlæín
ein gut dinch iſt. daz indirre andaht geſchiht daz
iſt vor got vnmæzlich guͦt wan er ez ſelbe tvt vn̄ ſín
vn mazzigiv mínne vn̄ gotlich natvre in ſín bewiſet.
alſvs ſpulget vnſ͛ h͛ re. ſin gevangen zetroſten
ditz ſint div ſehs werch d͛ erbarmh͛ zicheit. Sw͛ vnſ͛n
h͛ ren niht irret ſo tv er ſi andem menſchen. Daz vii .
daz ſibend werch d͛ erbarmh͛ zicheit. daz iſt daz man
den toten helf begraben. vn̄ ſvnd͛ lich den ellenden
vn̄ den armen. “Fortis est vt mors dilectio” div mínne
iſt ſtarch iſt alſ der tot ſit denne vnſ͛s h͛ ren mínne
ſtarch iſt alſ der tot ſo toͤtet ſi den menſchen geiſtlichen.
vn̄ ſchæidet die ſel ineiner wiſ von dem libe
daz geſchiht alſo. ſo der menſch ſich ſin ſelbeſ gantzlichen
vn̄ gar verziht. vn̄ v͛ lazzet. vn̄ von im ſchaídet.
von der vn mæzzigen vberchraft der mínne
div ſo reht wunchlich toten chan. wan ſi iſt ſelbe
gehæizzen ein zarter ſiechtage vn̄ eín ledēder tot.
ir toten iſt ein ingizzvnge deſ ewígen lebens vn̄
eintot deſ lebenſ daz der menſch ím ſelben lebet zv
ſinem nutz. wider got nv wil der ſelbe ſvͤzze mínnetôd
tvͦn driv dinch an dem menſchen. da er ſo gewaltich
iſt daz er den menſchen toͤtet. vn̄ niht alein machet
ſiechende. alſ vil lut die lange ſichent e ſi ſterben
etlich ſiechent niht gar lange etlich ſterbent
deſ gæhen todeſ alſoſint etlich lut die lange mít
ín ſelben vmbe gent. e. ſi ſich ſelben vb͛ winden.
daz ſi ſich gantzlichen durch got v͛ lazzen diche
tvͦnt ſi alſ  ſi iezvnt ſterben wellent. vn̄ abᵉ chern
ſi wider. vnd ſvchtent ab͛ etwaz irſ nvtzeſ eintweder
an zerganchlichen dingen oder an ewigen. daz et ſi
ez inſelben vn̄ durch ſi ſelben ſvchent vn̄ niht alein
durch got. vn̄ got lut͛ lichen vn̄ allen di wil ſint
ſi niht reht tot inder mínne bizdaz ir ....
niht
.....
reht ſelbez nutz gar an ín ſtirbet vn̄ den ſelben
eigen nvtz daz deſ menſchen leben dæ iſt daz en
mach níemen ertoten. wan div mínne div charch
iſt alſ der tot. vn̄ moͤht ez von iht and͛ s erſterben
ſon liten die ze der helle ſo grozze pin niht. wan
ſi gerent allez irſ nutzeſ. vn̄ en mach ín doch nímmer
werden. vn̄ da von ſo ſter bent ſi einſ ewigen
todeſ wan div gerunge irſ eigen nvtzeſ nvtzeſ
niht tot iſt noch erſterben mach. wan div helle
en mach mít aller ir vblen niht ertoten daz div
ſvzze mínne mít ir vber guͦten chan. tote da von
iſt ſi niht alleín charch. alſ der menſchlich tot
ſund͛ ſi iſt auch ſtercher denne der helle tot wan
ſi chan vn̄ mach alein ertoͤten daz leben d͛ begervnge
deſ eigen nvtzeſ. vn̄ mit írm ſvzzen tode
tvͦt ſo diſiv driv dinch andem menſchen. Daz erſt
daz ſi den menſchen ſchæidet von zerganchlichen
díngen guͦt ge mach frivnde ern vn̄ alle creatvre
daz er cheín dinch nivzzet. durch ſich ſelben noch
ím ſelben gert noch cheín ſint liht vb͛ nach ſinem
willen. ze ſinem nvztze mít willen od͛ mit
gedahtem mvͦt ſwenne denne der liebe mínnetot
dem menſchen geſcheidet von zeganchlichen
díngen. ſo wirt div ſel denne zehant ſvchent vn̄
gerent geiſtlicheſ gvt an gebet an andaht. tvgende
ſvzzicheit ſenunge. nach got an allem geiſtlichem
gute. wirt ſi ſich denne vbende. vn̄ wirt daz
neizzende mít grozzer wolluſt. dem div zerganchlichiv
dinch wan ez hoͤrt ſi von natvre mer an dem
eneſ wan vnſ͛ h͛ re got hat die ſel alſo gemachet
daz ſi an troſt niht geſin mach. ſo ſi denne ze
merſten vellet mít ir wollvſt. vn̄ mínne vf
zerganchlichiv dinch. vn̄ ſi denne der ſvzzen mínne
totda von ſchæidet wan ſi denne an troſt niht
mach ſín ſo wirt ſi denne níezzende geiſtlich gvͦt
vn̄ da von mach er denn víl wirſ geſchæiden da von
daz wizzen ſi wol die ez befvnden habnt. daz diche
vil liehter alliv div werlt wær zelazzen denn eín troſt
dem man í netwenne hat an dem gebet. vn̄ doch ſo mvz
man ín etwenne lazzen durch di gehorſam od͛ durch
an der redlich ſache. da man goteſ willen mer an
ſvcht. vn̄ erfvllen mach zeder ſelben zit. Clil
Sit ab͛ d͛ mínne tot ſo ſtarch iſt. ſo twinget er den
menſchen daz er ſich ſelben gantzlich v͛ lazzen mvz niht alein an
vzzern díngen. halt anden innern daz er der iht ſvch
oder ger durch ſin ſelbeſ nutz od͛ níezzen da von
ſo wurcht der mínne tot. auch daz dritte daz iſt
daz er den ewigen lon in ſinem dienſt niht ſvchen
wil mít v͛ dahtem mvͦt. nívr aleín daz goteſ gervnge.
vn̄ ſin ín riſter wille dar an er fvlt werde. Ich ſpⁱch
halt mer div getriwe ſel. ob ſi auch gepinget dar
vmbe wrde ſo wolt ſi doch d͛ werch niht lazzen andē
ſi goteſ willen moͤht erfüllen Wer möht ditz getvn den din mínne div
deſ twinget daz man dich durch dich v͛ lazze. vn̄ ſich
din durch dich v͛ zihe. waz bezzerſ guͦteſ vn̄ werderſ
opherſ moht man immer gegeben. denne dich ſelben
dír ſelben vn̄ wie ſeldſeín ez iſt daz man dir mít
dir chom zegabe. wan der iſt auch ſo wenich die zerganchlichiv
dinch gantzlichen lazzen haben. ſi en
w͛ den noch dich bewegt zevravden. zevorhten. zetravren.
zeſcham. ze maniger læi dingen daz ín zv chvmt
ſo iſt h͛ re vil billich daz d͛ vil mínn͛ ſi di daz geiſtlich
guͦt lazzen da mit ſi íneiner ſtvnde wil alleſ zerganchlicheſ
guteſ ergetzet wrdē. wan dich h͛ re eín
ſtvnd haben. Ez bezzer denn allez daz div w͛ lt ie gewan
von angenge biz an daz ende vber guter got diſív
vnfvge. fvget aleíne d͛ vnfvge diner mínne div da
charch iſt. alſ der tot vn̄ den menſchen tötet ím ſelber
vn̄ ſchæidet die ſel von dem libe alſo daz ſi mít dem
libe noch mít cheínen díngen zetvͦn wil haben ze
írm nvtze. alſvſ ſchæidet ſi von dirre werlt. vn̄
vert da hin da ſi verdient hat. alſ ein ieglich
ſel ſo ſi von dem libe ſcheidet ſo vert ſi entweder ín
die witzze od͛ índie helle oder índaz himelrich.
ſwar ſi denne verdient hat hín ze varn. Eia lieber
h͛ re minnechlich͛ got. war hat nv disiv ſel verdienet hin ze
varn denn in div fraͤwde richer got da dv ſi begraben wrt
indem ewigen vmbevriten lande din͛ wunſamen
drivalticheit daz nímmer mer bervrt weder ach noch leit am̄ .
Sprich von minne art da von ſwa div mínne iſt da gebriſt
nihteſ niht d͛ niht minnet ſw͛ d͛ íſt der iſt garlichen
nihteſ niht durch diminne wirt div ſel ein
all͛ lıͤbeſtív gamahel vnſ͛s h͛ ren ih͛ v xp̄i vn̄ wirt ím
gotlichen zvgefvget der chnecht dient von vorhten
vn̄ der da gedinget iſt. darvmb daz in der
lon werde. ab͛ div gemahel wil irn gemæheln ſehen
vn̄ ſinen chvſſe haben daz iſt vil bezzer div mínne
begert cheneſ loneſ div minne mvͦt daz h͛ ze willichlichen
an div mínne iſt eín e. filiorum vn̄ div vorht
ein. e. der chneht vn̄ hie entzwiſchen iſt ein míchelív
vnder ſchidunge. Awe welch ein groziv chraft
div mínne iſt. div hat beſperret die chraft der
vorhten. ſi machet den chneht vrie. vn̄ von dem
ſchuldigen eínen vnſchuldigen. vn̄ den toten
lebendich vn̄ den alten ivnch div mínne wir niht
zebrochen von der vorhten noch wenich niht von
cheiner ſcham div mínne mínnet eben hellicheit.
vn̄ di warheit. vn̄ di gerehticheit vn̄ nímt die
tracheít vn̄ v͛ tribet die chelt deſ mvͦteſ vn̄ ertotet
vn̄ſ͛n tot. vn̄ erſicht allez vbel vn̄ chan
niht trahten noch hoͤrn noch geſagen. denn aleín
von dem daz ſi da mínnet ſi wil al eín ....
von .....
dem ....
daz..ſi
...
da richſen vn̄ den mvͦt beſitzen. da mach kain laſt͛ ín
chomen da ſi daz gebot hat. wan ſi iſt ræín vn̄
heilich vn̄ getar got gechvſſen mít all͛ getvrſt. ſi
iſt eín ſpiegel deſ mvteſ vn̄ eín wítín deſ h͛ zen diwil
div minne wirt vf gehabt ſo wahſet ſi vn̄
chan niht mínner w͛ den. ſvnder ſi wirt ie bræiter
ſi wil d͛ w͛ lt mínne v͛ treten. daz ſelbe lieht der
werlt ſo ir eín vrdrutz. ſi iſt eín. e div di ſel bechert.
vn̄ iſt eín vollin der. e. ſi git ſvzze zaher
vn̄ weínt vn̄ chlaget vn̄ bet. ſi v͛ tribet alliv
laſter. vn̄ gebirt alle tvgent ab͛ div mínne div
da niht weínt enſvftet div hat d͛ ínnern begervnge
noch niht. vier dinch ſint gar iam͛
vn̄
allē lvtē ſchedlich an nvtz v͛ lieſent dez leibz maht
vn̄ tvt tag vn̄ naht vn̄ goteſ gnade v͛ ſvmen an chlage vn̄ di ſvnde
merē alle tage .
Ich bín eín wariv wínreb
h͛ re vn̄ mín vater ein bavman an iglicher
ſchuz ze línd der niht wurcherſ an mir bringet
der wirt verworfen. vn̄ an iglich͛ d͛ wurch͛ bringet
dem lutert er daz er mer burcherſ bringet. Ir ſit
izvnt rein durch die rede die ich mit iv gerent
han. wont in mír ſo won ich in iv alz d͛ ſchuͤzlīch niht
wurcherſ bringen mach nur er en ſi índem wínrebe
alſo en mvgt auch ir nur ir ſit in mir ich bín
der wínrebe vn̄ ir die ſchuͤzlinge. Swer in mír wont
vn̄ ich ín ím der bringet grozzen wuch͛ . wan an mích
mugt ir niht ſin getvͦn. Swer ín mir niht wont
der wirt vz geworfen alſ d͛ ſchuͤzling den man
zeſamen bindet vn̄ in v͛ brennet. ob ir in mít wont
vn̄ míniv wort iniv belibent ſwaz daz iſt deſ ir
denne gert deſ wert ir gewert. Dar an iſt mín
vater geert daz ir grozzen wucher bringent vn̄
da von mín ivnger wírt gehæizzen alſ mich der
vater gemínnet hat alſo han ich ivch gemínnet
ir belibet ſtæt an míner lieb. ob ir mínív gebot
behaltet ſo belibet ir ín min͛ lieb. alſ auch ich míneſ
vater gebot behalten chan. vn̄ da von belibe
ich inſiner liebe. Diſiv wort han ich iv geſeit. daz mín
vrævde erfollet w͛ de. Ez gewan nie niemen grozzer
lieb. den der ſín ſel git fvr ſin frivnde. Ir ſeit
mín vrivnde ob ir tvͦt daz ich geboten han. Ich
hæiz ivch niht chneht wā d͛ chneht weiz niht waz der h͛ re tvͦt.
Ich han ivch mín vrivnde geheizzen. wan allez daz
ich gehoͤrt han von mínem vater daz han ich iv
chvnt getan. Ir habt mich niht erwelt. Ich han
ivch er welt. vn̄ han ivch dar zvͦ geſetzet daz ir
get vn̄ wucher bringet. vn̄ ivwer wucher ſtæt
belibe. vn̄ ſweſ ir den vater bit. in mínem namen
deſ gewert er ivch. Ich gebivt iv daz ir daz ir die
mínne zv an and͛ habent ob ivch div werlt hazzet.
ſo wizzet daz ſi mich vor iv gehazzet hat. ob
ir von der werlt ...
an ..iv ...
daz wart ſo mínnet och
div w͛ lt an iv daz ir ware. wan ab͛ ir von d͛ werlt
niht ſit vn̄ ich ivch erwelt han von der werlt da
von hazzet ivch div werlt. gedenchet miner rede
die ich iv geſeit han daz der chnecht níht merre
iſt denne ſin h͛ re ob ſi mich durch ahtet habent
ſo ist daz billich daz ſi ivch auch durch ahten. ob daz
wær daz ſi mín rede behalten. an zwivel ſo behilten
ſi auch di iwern. vn̄ da von tvͦnt ſi iv diſiv
dinch durch mínen namen wan ſi erchennent
wed͛ mích noch den d͛ mích geſant hat ob ich niht
chomen wær. vn̄ ín die warheit geſeit het ſo heten
ſi níht geſvndet. wan ſi aber mich nv geſehen
habnt. vn̄ mínnen vater gehazzet habnt.
Wi chumet daz ſi mich gar vmb ſvſt gehazzent
habent. Swenne ab͛ chvmt der troſtær den ich iv
ſenden wil von minem vater ich mein den geiſt
der warheit d͛ von dem vater vuͤr get der bitet
daz vrchunde von mir vn̄ ir erbietet auch daz
vrchvnde von mir wan ir von angenge mit mir
geweſen ſit. diſiv han ich iv geſæit daz ir iht gewirſert
w͛ det. ſi w͛ dent ivch werfende vz der ívdenſchaft
vn̄ chumet noch div wil daz aín iglich͛
der ivch erſleht wanet daz er got einen dienſt
habe getan vn̄ diſiv tvͦnt ſi iv wan ſi erchennēt
weder mich noch den vater. diſiv han ich iv geſæit.
ſwenne div wil chumet daz ez geſchiht ſo
gedenchet daz ich ivz geſæit han. daz han ich iv
biz her niht geſæit. diwil ich ſelbe bi iv waz wan
ab͛ ich nv varn wil zv dem d͛ mich geſant hat.
vn̄ iſt níemen vnd͛ iv der mich vrage
