DE ſeſte grat is du beſcheidene wiſheit.
Inde du wiſe beſcheidenheit. Du
men an deme gelouen. Inde ander lerungen.
inde an den werken ſal hauen. An deme gelouen
muͦz men ſi hauen. Dat men wizze weme
men geloͮue. Want alse de ſuze ſpricket.
“Vile lude ſuͦlen cuͦmen ī mineme namē
Inde ſuͦlen ſprechen. he is hıͤ. Inde
is da. Inde ſuͦlen maniche verleiden.” An der
lerunge muͦz men wis. Inde beſcheiden ſin.
Dat men wizze. wat. inde wen. Inde wıͤ. inde
wa. Inde wanne men du lerunge ſuͦle geuen. In̄
dar umbe. Paulus de der wiſeſte menſche was
in ſinen tiden. De dv lerunge in deme heimelicheme
himelriche. van deme ſuͦzen. u o.
genzliche hadde gelernet. he en wolde ſich up ſic
niet verlazen. Wan he quam zuͦ den apoſtolen.
Inde redede bit vn van der lerunge. Du he gelernet
inde geleret hadde. up dat. dat ſine arbeit
niet en wrde verloren. Alſus ſuͦlen die guͦde
brude dun. Dıͤ en binnen werdent geleret. Si
en ſuͦlen vn ſeluen niet alceuıͤle getruen. Wan
ſi ſuͦlen andere wiſe ſelen vernemen. Inde un
gehoren. Want alse de ſuͦze ſprichet. “De boſe
vient he ſeet dicke durt. an den acker. da
got guden ſamen ane hadde geworpen.” An den
werken ſal men wis inde beſcheiden ſin. want
it en is engeine duget du louelich ſi. ane du beſcheidenheit.
Alſo verre. dat du minne och beſcheidenheit
hauen wilt. Inde dar umbe du mīnerinne.
du ſelige brut. Duͦ ſi den grat der uerdoldicheide
was up gegangen. Want ſi ire arbeit niet
en wolde uerliſen. Si bat den liuen du wiſheit in̄
du beſcheidenheit bit diſen worden. “Du den mine
ſele minnet. zoͮne mir wa dine weide. wa dine
raſte ſi. in deme middeme dage.” Du brut ſi und͛ ſcheidet.
du geͥſtliche minne van der vleiſchlich͛
minnen. So ſi ſprichet zuͦ deme lıͤuen. “du den mine
ſele minnet.” De midde dach in deme de lıͤue
weidet. inde reſtet. is du lutere warheit. inde
dv ware luterheit. In dere niman enmach bedrogen
werden. want in deme heͥmelcheme middeme
dage. den en gein. auent en endet. Da en
mach ſich de boſe engel niet uerwandelen in dē
luteren engel. Dat lıͤder in diſeme liue dicke geſcheit.
Want die guͦde einueldige lude. dicke werdēt
bedrogen beide van boſen lereren. die guͦt ſchinēt
Inde van boſen geiſten. dıͤ ſich den guͦden engelen
gelich machent. Inde darumbe du brut. du der
ſtricke angeſt hadde. Si wolde bit deme lıͤhte d͛
warheide inde bit der wiſer beſcheidenheide ſo
erluhtet werden. Dat ſi uor den ſtricken ſıͤcher
were. inde dat ſi ire underdane ſo mohte behuͦden
bit den uzerlicher arbeit. Dat ſi doch enbī⸗nen
oͮch reſtede bit der ſtarunge inde wolde da⸗mide
uolgen deme brudeguͦme. de alſo under dē
luden inder arbeide was. Dat he bit der gotheit
ſinen vader niet enbegaf. Wan dat en mach in
diſeme lıͤue niet wale vollige geſchien. Dat
men alſamen die underdane beware. inde dat
men en binnen reſte. Inde dat men in diſen vinſterniſſen
der werelde. inde des cranken vleiſches
ſi beſlozzen. Inde dat men in deme middendage
der heimelſcher uollecumenheide wane. bit dē
engelen. inde bit den ſeligen ſelen. Die bit der
blichender gotheide ſint erwllet. Doch her na
alſe dit cegencliche lichame uncegencliche
wirt. Inde alſe unſe gude hirde. du ſuͦze brudeguͦme
u. dine ſchaf brenges alſamen
in du himeliſche weide in den gruͦnen bluͦenden
paradýs. In die engelſche chore. in du ſuͦze ſelicheit.
indu ſelige ſuzicheit. in du verwenede
ewelicheit. in dv eweliche verwendicheit.
In du heilige heimelicheit. in du heimeliche
heilicheit. in dat unbegriflich lıͤht diner
gotheide. in du ſuuerlicheit diner menſcheide.
zuͦ der ceſuen dines vaderes. zuͦ der guͦde
dines ſuͦzen geiſtes. zvͦ der ungehinderdere ſtarunge.
Der einueldiger driueldicheide. dan
ſalt du unſe huͦdere uns huͦden. Inde behuͦden
bit ſicherheide. Du ſalt uns in deme ſeligeme
middendage diner unbegriflicher claheide
huͦden in diner ſuͦzer weiden. inde doch
reſten. inde du ſalt uns bit dir. inde in dir
dun reſten. Die dv in ertriche bit grozen
pinen dines gruces behuͦdes. Die du up di⸗neme
cruce zuͦ der ewelicher raſten druges.
O des aller ſeligeſten middedages. deme engei⸗ne
naht en uolget. Den engein wolken en
bedruͦvet. O der aller ſuͦzeſter weiden. du en⸗gein
verdruzeniſſe endet. O der aller ſicherſter
raſten. der engein vient geneken en mach
O des aller ſchoniſten. Schineſten. ſuuerlicheſten.
hirden. De cuͦninc is. des ouerſten cuͦnī⸗ges
kint. got godis ſun. De aller beſte. ſuͦz⸗licheſte.
heimelicheſte. . O wi ſal ich im͛
van diſer naht. in den dach. in den middendac
cuͦmen. Sal ich imer van diſeme ezzene diſer
trene in du weide cuͦmen. Sal ich imer vā diſer
zuivelicher arbeide. in dv ſichere raſte cuͦmē.
ſalich des guden hirden ſaph. ein undotlicſcaf
imer werden. Salich imer gezalt werden. in
der ewelicher wizer herde. Da mich dir nimā
enmuͦge benemen. Du din leuen umbe dat
min woldes geuen. ſuͦze vader. ſuͦze u. Dit
lıͤht der ewelicher uollecuͦmenungen begerde
du brut. du ſi den bat. den ıͤre ſele mīnede.
Dat he ſi wiſede. wa ſine weide. inde wa ſine
raſte were indeme middendage. Alſo dat ſi uol⸗liche
in allen iren arbeiden. Inde in alme ireme
gemache. alle zit der ouerſter weiden ſmachede.
inde dat unbegrifliche lıͤht begriffe
Inde ıͤren liuen in ſineme vriden muͦſte ſien. Ane
allen angeſt der drugenere. Ich wenen dat moýſes.
duſe bede bat. duͦ he zuͦ gode ſprach. “Here
hauen ich genade vor dir uunden. Wiſe dich
ſeluen mir. Dat ich dich offenbare ſien” Werliche
mich dunket. dat dis in den midden dac
cuͦmen wolde. de du clarheit der gotheide
wolde beſchowen. Wan al eine enqueme duſe
bede van grozer minnen. Si was doch uncidic
Inde dar umbe en mohte he niet gewert wer⸗den.
Wan ſine gerunge wart beſchuldiget. In̄
doch getroſt. Dat wir och uernemen muͦgē
An den worden des brudeguͦmen. Die he ſiner
liuer wolde antwrde. da ane wir ſulen merken
den ſiuenden grat.
DE ſıͤuende grat is de heimeliche troſt.
den de liue der lıͤuen manichueldiche
giuet. troſtende ire uorte. inde beſcheidende ıͤre
unbeſcheidenheit. Want alſe ſente paulus ſprichet.
“wir en wizzent niet. wat wir nuceliche
bidden.” Dat wart an ıͤme ſeluere offenbar. Du he
bat. dat de boſe bode des viendes. de ıͤme gegeuē
was. Dat he vn halſſlagede van ıͤme genomen
wrde. inde got he ſchuldigede. inde troſte ſine
gerunge. Inde ſin gebet. du he ıͤme antwrde.
“Mine genade genuͦget dir.” Alſe he ſpreche. “dv
bis zebeſchuldigene. Dat du biddes des du
niet bidden en ſalt. wan doch geuen ich dir ein
troſt. Want mine genade is bit dir du dir wa⸗le
genuͦgen ſal.” Alſus antwrde he och der brude.
Du der uollecuͦmener wiſheide. Inde der
gotlicher clarheide hadde begeret in ireme
gebede. Want he ſprach. “O du ſchone under
den vrowen enbekēnes du dich niet. ganc
vz. Inde ganc na deme vıͤ” alſe he ſpreche. “Du
wilt ıͤzuͦ dv luttere war heit genzliche bit dē
engelen bekennen. Inde du wilt ıͤzuͦ den middendach
miner ſicherheide. inde miner clarheͥde.
Inde miner raſten begriffen. Wan e dat geſchie.
ſo muſt dv dich ſeluen bekennen. want
mich en mach nıͤman bekennen. he enbeken̄ne
ſich.” Hıͤ muzen wir ſien. wıͤ. ſich ſeluen ıͤ⸗man
erkennen muͦge. Inde dar umbe ſulen
wir merken. wan aue wir ſin gemachet.
Dat is van der ſelen. inde van deme lichamē
Du ſile is na gode gebildet. Dat lichamen
is van der erden gemachet. So we merket
ſiner ſelen werdicheit. dat ſi gebildet ſi. na⸗der
driueldicheit. he mach ſich ſeluen wale
wert hauen. in̄ mach ſich van deme miſſetroſte
erheuē. Du ſele ſi is gode gelich. want ſi
hat an ire du guͦde. du gewalt. inde du wiſheit.
Si is och einueldich vnſihtich. inde ewelich.
want ſi nıͤmer en vergeit. Dit is der ſelen w͛ dicheit.
Du den miſtroſt uerdriuet. alſe men ſi rete
merket. Der lichame is gemachet vā der erdē
Inde ſal wider zuͦ der erden werden. Alſe uns dat
rehte in vnſe herce geit. So muͦzen wir begeuen
du ſtolzheit. wāt wıͤ ſal he ſich erheuen.
Den ſin aneginne inde ſin leuen inde ſin ende
der mide mach entſeuen. Dat aneginne iſ ſchemelich.
Dat leuen it is gare ſuntlich. dat ende
is ungewis in̄ engeſtlich. De alſus bekēnet
ſiner ſelen werdicheit. in̄ des lichamē cranᶜheit
Ander ſelen mach he dv hoffenunge entfen.
Inde an deme lichamē du otmuͦdicheit. Inde die
vn ſeluen unbecant ſint. Si leuent alſe ein pe⸗reit.
oue ein rint. Noch is der ſelen not. Dv
zuͦ deme luterme middage ilet. Dat ſi ſich ſel⸗uen
bekenne. oue ſi haue du werdicheit. dat ſi
zuͦ der ſchoner ſtat ſi bereit. Dar ſunder ſtrit.
Inde ane reinicheit niman engeit. inde dar ūbe
troſtet he ſi zuͦ deme ſtride bit diſen worden. “O
mine vrundine. ich hauen dich gelich gemachet
miner ridderſcaf under den wagenen Fa⸗raones.”
Nu merke wie de guͦde brudeguͦme ſine
brut wiſe inde troſte. He wiſet inde leret ſi.
Da he ſprichet dat ſi ſich erkenne. Inde dat ſi
ſiner ridderſchaf in deme ſtride ſi gelich. Want
nimanne en wirt du crone zuͦ lone. he enſi
andeme ſtride ſtarc inde ſchone. he gıͤuet oͮch
grozen troſt ſiner lıͤuen. Alſe he ſprichet. Dat
ſi ſchone ſi under den wiven. Dat is under dē
ſelen. Die ander crancheit noch willēt bliuē.
da ane wirt ıͤre oͮch des lıͤuen troſt becant.
Da ſi ſine urundine wirt genant Inde wat mohte
merre troſt ſin. wandat he ſprichet. Dat ſi ſiner
ridderſcaf. gelich ſi. Dat ſint die engelſche ſcharen
dıͤ na ſineme willen cuͦmēt inde uarent. Den is du
brut an den duͦgeden gelichet. wāt ſi hat du mīne
In̄ dv cuſcheit. du ordenūge īde du otmuͦdicheit.
alſe oͮch dıͤ engele hauent. He is dot den diſe wort
nıͤt en lauent. Faraonis wagene ſint dıͤ boſe geiſte
Beide der duuele inde der lude. wider dıͤ muͦz du
brut ſtriden. Inde ane underlaz widermuͦde liden.
wan de ſige is ire bereidiget. Du der engele inde
der duͦgede helpe dreget. dıͤ ſich d͛ brude durch ire
reinicheit heimelicheit. Dan aue der brudeguͦme
ſelue zu ireme loue ſprichet. “Dine wagen ſint ſchone
alſe einer turtelduuen.” du ſele du ſuͦhtet alle
wege. inde gerne aleine is. So ſi des lıͤuen miſſet
“Dv bis eine turtelduve du ecker einē gegaden
hat. Inde na deme ſuͦhtet alle cit.” An den wagen diſer
duuen. is dat gude leuen beceichent wāt an deme le⸗uene
wirt. de wille becant. Alse anden wagē des mēſchen
gedanc. Dar umbe is it war. dat dat guͦde
gebere is des guͦden hercen eine ware mere. Ei wie
reht iſ it inde wie guͦt. Dat du brut wale geberet
Inde wale duͦt. alſo dat en buzen ſchinet de gude
muͦt. Noch gehoret it zuͦ der brude troſte. Dat de
bruͦdeguͦme dar na ſprichet zuͦ ireme loue. “Din
hals he is ſchone alſe dıͤ nuͦſſchelen.” An deme hal⸗ſe
is becheichent de geiſtliche gedanc de unſe
houet dat is de ſuͦze . zuͦ der ſelen bīdet. alſe de
hals unſe houet zvͦ unſeme lichame uuͦget. dis
gedanc he is alſe die nuſſchelen ſchone. An deme
nuſſchelen ſint dru dinc. Dat golt. inde dat ge⸗ſteinte.
īde dat meiſterliche werc. Bit deme golde
is du wiſheit. oue du beſcheidenheit becheikent.
Want men en ſal dıͤ geiſtliche gedenke nıͤt me noch
hoere cıͤn. Wan alſe it geuuͦget. Want alſus manet
de brudeguͦme ſine brut. in diſeme ſelueme ſange
der minnen. “Kere dine ovgen van mir. wāt ſi hauēt
gemachet. Dat ich enwech gevlogen bin.” vnſe ou⸗gen
duͦnt den liuen van uns ulıͤgen. want alſe
wir den willen begrifen. Den men nıͤt begrifen en
mach. So wir unſen gedanc me an on denen. ſo wir
on men begrifen. alſe de ſin oͮge in du ſunne kerede.
Dat he ſi bekende ſo he ſi me ane ſege. So he ſi
men bekende. In̄ darumbe na den dingen der wir
al eine geloͮuen ſuͦlen. Suͦlen wir mezliche dēkē
willen wir dat golt der beſcheidenheide an deme
nuͦſſchelen des guͦden gedankes hauen. Bit deme
edeleme ſteine. De in deme golde ſteit. ſint uns dıͤ
duͦgede becheichent. dıͤ den guͦden gedanc cıͤrent.
want alſe de edele ſtein vrolich is. īde luter. In̄
hart. Alſo ſal de geiſtliche gedanc geiſtliche vrowede
hauen. Inde reinicheit īde ſtedicheit. Dat
ſprechen ich. want etcelicher guͦder lude gemuͦde
ſo ſuar. īde ſo bedruvet ſin. Dat ſi och andere
lude bedruuen. diſe enhauent des urolichen ſteines
ī deme nuſſchelen nıͤt. Anderen guͦden ludē
cuͦmet maniche unvledicheit in deme gedāke
zuͦ. Alſo uerre dat ſi och ī deme ſlafe. noch in
deme gebede enhauent engeine ruͦ. Diſe enha⸗uēt
nıͤt des luteren ſteines. īdeme nuſſchelen
des kedankes. Die andeme gudeme gedanke en
hauent engeine ſtedicheit. Dıͤ en hauēt niet
der gēmen hardicheit. Des wiſen goltſmides kīt.
ſal an deme nuſſchelen gelouet werden. Wāt den
guͦden gedanc enmachet nıͤman ıͤme ſeluen. Wā
he wirt vā deme ouerſteme goltſmide geſmidet
De aleine ſiner brude herce beuridet. In dere ge⸗danke
he wilt ſelue raſte hauen./- Inde ſi bit ıͤme.
inde ſich bit ire. vnder ein ander lauen. in
ſiner brude hus. De ſuͦze brudeguͦme .
DE echte grat is du otmuͦdicheit du vā
der minnē dat anegeinne enfeit. Want
eine andere cuͦmet van der vorten. Du is diſere
alſo ungelich. alſe du mīne inde du vorte vnderſcheiden
ſint. Alſe de ſundere beſit ſine ſun⸗den.
Inde ſiner ſelen vreiſame wnden. So wirt
he ıͤme ſeluere ſmelich. inde nidere. ſowie he
och enbuzen gebere. Inde noch dan dat ſi ſich
zvͦ gode kerent. noch dan ſint ſi vnderſcheidē
van den dıͤ otmuͦdich ſint. ī ıͤrer reinicheide.
Dis gıͤuet vns auguſtinus urcuͦnde īdeme
buͦche van deme mageduͦme. Want he giuet dē
reinē megeden diſe lere. Da he ſi du otmuͦdic⸗heit
wilt leren. He ſprichet. “ich enwillen uch
nıͤt wiſen an dıͤ ſundere. Dat ſi uch du otmuͦdicheit
leren. Want ſi ſint otmuͦdich van iren ſundē.”
Dat wiſen ich uch bit diſeme urcunde. Maria
magdalena. inde de ſundige man. Des gerethicheit
dē phariſeum verwan. centurio inde de riche
zacheus. De den ſuͦzen um uroliche entfinc ī
ſin hus. den centurio niet endorſte intfen. Diſe
gen alle in einen ſide ſten. Want ſi ſint alle ot⸗muͦdich
uan den ſunden. Wan wir hauen eine
hoere otmuͦdicheit uunden. Du den guͦden al⸗einē
geuuͦget. Die ire cōſciencia niet enwruͦ⸗get.
diſe willen wir leiden anden burnē der ot⸗mudicheit.
Du van der minnē entſpringet. in̄
beſteit. dat is de aller ſuͦziſte . nemeliche
diſer otmuͦdicheide hus. Den du minne aleine
hat otmuͦdich gemachet. Horet ir megede inde
entwachet. War umbe quā de ho. inde werde heilant.
So ſere otmuͦdich ī dit iamerlant. da he uıͤle
na nimāne en vant. De ıͤme geue ſpiſe herberge.
oue gewant. bizzedat men on an dat ſchentlic⸗he
cruce bant. Der ſtarker nagele. de dotliche bāt.
An beiden uuͦzen. īde an ıͤwederre hant. Sage wat
hat vn gezogen an dıͤſe otmuͦdicheit. inde an des
dodes iamercheit. wan du groze mīne aleine. Die
ſo guͦt was inde ſo reine. Aller neſt is ſi ıͤme an
der otmuͦdicheide. van dere he wolde ī ſiner menſ⸗cheide
nemen dat aneginne. Der grozer mīnerīne.
Dv aleine is muͦder inde maget. ī ſi willen
ich dat ir ure oͮgen draget. Inde merket war
umbe inde wıͤ otmudich ſi ſi. du van allē ſūdē
ſo reine was inde vri. Siiſ werliche du ouerſte
brut. Des brudeguͦmē ein ſunderlich drut. dere dıͤ
wort gewᵒgent ſunderliche. Dıͤ du brut ī der mīnē
ſange ſprichet. Si ſprichet “duͦ der cuͦninc in
ſineme gemach was. Min Nardus ſinen ruͦch gaf.”
Nardus is einer hande nıͤder crut. Des ſich alei⸗nes
baget du guͦde brut. Dat it ſinen ſtarken
guͦden ruch haue gegeuen. des de riche cuͦninc
muͦſte entſeuen. Dri ſachen ſint an diſeme cruͦde
Dıͤ gehorent zuͦ der otmuͦdicheit der brude. It is
nıͤder. dat becheichent duͦ otmuͦdicheit. Du ī ire
ſeluere ıͤmer zuͦ nideres ſteit. It is heiz. vā natu⸗ren.
Want duſe otmuͦdicheit birnet van der minnē
uure. De guͦde īde de ſtrake ruͦch bezeichent
de gude mere. Du vā den otmuͦdigen wirt geſprıͤ⸗det
ſere. Beide uuͦr gode inde uuͦr den luden. zvͦ
deme loue der guͦder brude. Dit crut gaf ſinen
ruch ſo ſere. Dat des heimeles īde der erden here.
Des ruches ſo wale geluſte. dat he īder megede lif
inde ſele cuͦme muſte. Inde nemen van ıͤre unſe
menſcheit. We mach volle ſprechen dıͤſer duͦge⸗de
werdicheit. Du got ander brude aller meiſt
aneſach. Alſe ſi ſelue bezugede duͦ ſi ſprach. “mine
ſele ſi louet minē heren. Inde min geiſt is
vro in gode mineme heilere. Want he hat ane⸗
geſienſiner dernen otmuͦdicheit. Darumbe
ſal mir werden geſprochen ſelicheit. van allen
dıͤ da ſulen geboren werden. in allen den geſlec⸗hten
up der erden.” Merket alle ir dıͤ brude ſit.
Diſen grat den de brudeguͦme ſit. vor anderen
duͦgeden ſo ſunderliche. alſo dat du ouerſte brut
niet en loue ire reinicheit. an ire ſeluere. noch
du minne. noch du verdoldicheit. An den ſi doc
was werliche vollecuͦmen uolget ıͤre. willet ir
vp diſen hoen grat cuͦmen. Inde ſit underdan
deme ſuͦzē brudegumē. De ſo manich veltliche
ſchaffet vrē vruͦmē. inde ſo he uch ſunderlichere
guͦt deit. Alſo me ſulet ir halden du otmuͦdicheit.
Du ıͤmer birne van naturē. entfenget van
der mīnen uure. Want ir enhat der grozer ſundē
nıͤt gedan. Di uch an der otmuͦdicheide dun beſtā
Darumbe otmuͦdiget uch durch du mīne. Dat
ir diſen grat wertliche muͦget gewinnē. En erheuet
uch niet ouer dıͤ ſundere. Wan uolget d͛
heiſamere lere. Du ſprichet “dine otmuͦdicheit
ſal waſſen na diner werdicheit.” So du mirre biˢ
uor gode. inde uor den luden. Des ze otmuͦdiger
ſalt du ſin bit der brude. Want it is war dat ſē⸗te
gregorius van diſer duͦgede ſprichet alſus.
“So we andere duͦgede ſunder otmuͦdicheit zuͦ ſa⸗mene
leget. he deit alſe de pulu͛ wıͤd͛ dē wint dreget”
DE nunde grat is dat ſtede gehuchniſſe
des brudeguͦme. Dat du brut gewīnet in̄
beheldet. alſe ſi noch ī himelriche noch ī ertric⸗he
nıͤhtes engeluſtet. Wan des lıͤuē aleine. Alſe
dauid ſprichet. “Mine ſele en wolde nıͤt getroſtet
werden. Duͦ gedahte ich godes. inde des geluſte
mich.” O ſuͦze guͦde got wat iamercheide is vp
ertriche. Dat de arme menſche ſo ſıͤch wirt. Inde
ſine ſinne uerluſet. Dat he niet geſmachen en
mach dat du guͦt bis. Inde geluſtet on baz ī ſin
gehucheniſſe celegene ein pereit. oue ein rent.
oue ein ſchaf. oue den unſeligen penninc. de ei⸗nes
dotlichen menſchen antliche hat. oue ent⸗truen
einē menſchen. dan dich. Du alle dinch
dreges. Du alle dinc neres. Du da bis dat aller⸗ſuziſte
godes lamb. Du des menſchen undotliche
ſele na diner undotlicher gotheide geſchuͦfes
Inde dar na dir ſelueme einē dotlichen lichamē
na ſineme lichamen machedes. Du da bis der
aller beſte vrunt. De aleine cans ware urūt⸗ſchaf
hauen. Want du geues din leuen nıͤt al⸗eine
vor dine urunt. wan och vor dine viende dat
ſi dine vrunt wrden. he is unſelich. Ia he is werliche
vnſinnich. De diſen vrunt niet ſuzliche. ȷ̄⸗de
ſtetliche minnē enwilt. Wıͤ is den armē vnſeli⸗gen.
In̄ den vnſinnigen geſchiet. Dat ſi niet riche.
noch ſelich. noch ſinnich werden en willent. Wilt
du riche werden. Arbeide dat du den werlichen ri⸗chen.
in deme ſcrine dines hercen drages. Dat du
din herce niet na uzer lichen ſaken endurues
uz werpen want des liuen wort ſi ſint war. “So wa
din ſchatz is. Da is din herce.” Inde darumbe
wilt du dat din herce bit dir bliue. Lege dē ri⸗chen
ſchatz dē ſuzen um dar in. Inde wirp allē
dinē gedanc ī vn. Inde he ſal dic generē. wāt wat
is des du begeren muͦges. Dat du īdeme richeme
ſuzē u nıͤt envo.rndes. hungeret dich. he is der
engele brot. Durſtet dich. he is de leuende burne
Die ſich ſeluen dir zuͦ ezzene inde zuͦ drinke
hat geuen. Bis du nachet he is dat uncegencliche
cleit. Da paulus aue ſprichet. “duͦt ane
unſen herren um um.” Vruſet dich. he is dat
wᵒr dan aue moýſes ſprichet. “Vnſe got iſ ein
vercerende uuͦr.” Bis du arm. he is de van deme
Paulus ſcriuet. Dat alle die richduͦme der wiſ⸗heide.
inde der cūſte in ime ſint uerborgen. Bis
vnder dē vienden. He is de rechte vrunt. De gewel⸗dige
vrunt. De ī ſiner hant himel inde erde be⸗ſlozzen
hat. De ſich ſeluē umbe dine loſunge
gaf. Bis du in ellende. he is ſelue de gerechte wec.
De dich zuͦ deme ſuͦzeme vaderlande brenget
weines du. he is du ware urowede. īde ..... de
ware troſt. De vā dē oͮ gen ſiner heiligen ſal alle
trene wiſchen. Bis du ī ſtride he is de ſtarke
kempe. van deme dauid ſprichet. “Der here is mī
lıͤth. Inde min heil. wen ſal ich uorten. He is be⸗ſchirmere
mines leuens. Van weme ſal ich biuē
noc dan dat du ridder ſchaf widermich ſteit.
min herce en ſalt nıͤt uortē. Want he ..his min helpere.
In̄ min ledegere. van minen zornigen vienden.”
Bis du in bittercheide. He is dat aller ſuziſte ho⸗nich.
Dat van himele cuͦmen is. He is du ſuͦze
milich. Du van der reiniſter muder lichame cuͦ⸗men
is. dat quit he is got van himele. Inde men%ſche
van der erden. Dan aue agnes ſprach. “Ich hauen
honich inde milich uzer ſineme munde entfangen.”
Bis du blint. he is dat aller luterſte
lıͤth. Bis du doͮf. he is dat aller ſchelleſte wort ſines
vader. Bis du ſtum he is de d͛ ſtūmē mūt hat
vp gedan. Bis du bit anderen ſucheden begriffen
he is der beſte inde der wiſeſte arcetere. De dir ſicherliche
gehelpē beide wilt inde mach. Inde wat
mach ich lange merren. He is alle guͦde dinc. Wilt
du guͦt ſin. Drach on in dineme hercen. wilt du
ſelich ſin. du muſt bit ıͤme in̄ van ıͤme ſelich w͛ den.
haue on. drach on. gedenke ſin. ane vnderlaz.
Dat du muges ſprechen bit der brude. “Min liue
is mir ein gebundelin mirrē. He ſal entuſchen minen
bruſten wanen.” hie ſalt du merken wie d͛
liue ein gebundelin mirrē ſi. In̄ wilich der brude
bruſte ſin. Dıͤ liue he is ſiner brude ein gebūdelin
mirrē. Alſe ſi bit irre gehuͦchniſſe umbe⸗
ueit. Du manichveldige pine des liuen. Du bit
der bittere mirrē iſ beceichent. Wilt du ein ge⸗bundelin
ſelue makenNim ein corn der mirrē
andeme armude ſiner geburt. Ein and͛ an ſiner
beſnidugen. Lege dar zuͦ dat he vlo zuͦ egip⸗ten.
van herodes. Dat he lıͤf van ein͛ ſtat zu d͛
andere. Dat he arbeide an ſiner predechaden. Dar
zuͦlege ſinen hunger. Sinē durſt. ſiner viende zūgen.
alzeheiz. alcecalt. Lange waken. Dıͤfe beden.
bit pinē vaſten. Sin trurich herce ſin ſtarc biuē
Den ſtarkē ſtrom ſines bludigen ſueizes. ſin uerreteniſſes
ſin vercoͮfen. Sine bende. ſin trecken. ſin
ſtozzen. Dıͤ valſche clagen. dıͤ valſche urcunde
Sine ſuͦze oͮgen uerbunden. ſine halſlege ſine bacſlege.
Sin beſpien. ſinē manichueldigen ſpot. ſine
crone. Sinē rodē roc. ſine rorpife. ſine geiſelen.
ſines cruces ſuerde. Sine nachetheit. ſine ſchemede.
ſine nagele. ſine trene. ſiner muͦder ruͦe. ſinē
ezzich. ſine galle. ſinē bitterē dot. ſin ſpere. Sıͤs
du wie manich corn mirrēIt en is ıͤzuͦ nıͤt ein
gebundelin. van it is ein groz gebunt. wiliche
brut moth dit gedragenIn̄ doch du brut du nıͤt
en luget. Si heizet it ein gebūdelin. Dat deit ſi durc
groze u͛ wēdicheit. Alſe dⁱe lude ein groz kint
underſtundē heizent ein kindelin. inde einē ſū. ein
ſunichen. Oue darumbe want ſi ſo uollecuͦmen is.
Dat ſi duſe ſelue ſuare burdē ſo bereit is cedragene
durch dē liuē. Inde des cruces ſo begerende is. Dat ſi
allerhande pinē lıͤcht dunkēt. Durch du grozede
d͛ mīnē. In̄ ſi dunket dat it eine cleine brudene ſi
an ire ſeluere cedragene. Dur den ſuzē liuen. dat
de ſuͦze lıͤue ſo ſuteliche. īde ſo lıͤfliche durch ſi
dragen wolde. Want ſo dreget mē den lıͤuē reht
ī deme gehuͦchniſſe. Alſe du ſele bereit is dat durc
on cedragene. Dat he durch ſi hat gedragen.
Der brude bruſte ſint zua. Eine is. dat mē
vro is bit den uroen. Du anderē is dat mē
trurich is bit ....
tru den trurigen. So wilige ſele
diſer bruſte nıͤt enhat. Du en durre nıͤt wenē
dat ſi brut ſi. wāt ſi is noch alce cleine zuͦ der
brutluͦht. Des hauē wir urcūde an deme ſāge
der mīnē. Da der brudeguͦme ſprichet zvͦ d͛ brut
“Vnſe ſuſter ſi is cleine. In̄ en hat der bruſte niet.”
It ſi genuͦch den iungen ſelen. dat ſi ſuſtere ſin. īde
en erheuen ſich zuͦ der bruluͦht niet uorcide
Si arbeiden dat ſi diſe bruſte gewinnē. Dat ſi
van deme uruͦmen anderre ſelen cūnē vro ſin
bit on. Inde dat on. de ungeual anderre ſelē
we duͦ. alſe on. In̄ geuē den guden uroen ſelen
uͦzer der eriſter bruſte. du milich des troſtes
Dat ſi bezzere werden. Alſe men die ſtarke
riddere troſtet. Dat ſi uolleherdē. vzer der andere
bruſte ſal men geuen den die in wider muͦde
ſint. Du milich eines anderen
ſtrotes. Want men ſal ſi troſten zu der verdoldicheide.
in̄ dat ſi niet en eruallen ī ireme
leide. Du eriſte burſt īde ire milich hauent
manig lude. dē du andere bruſt bit
irer miliche is vile dure. Doch wilt du it rethe m͛ ⸗ken
men enmach du eine ane du andere nıͤt hauē.
want he en is mines guͦdes nıͤt w͛ liche vro. De mines
uͦueles nıͤt en is werliche unvro. Entuſchen
diſen zuein bruſten dreget du ſelige brut ıͤren lıͤuen.
alſe ſi ſin gedenket beide an ireme gelucke. In̄ an deme
widermuͦde. Si en wilt on nimer begeuē. van
deme ſi ſpricet da he entuſchen iren bruſten ſuͦle
wanen. It is eine geuuͦge ſtat entuſſchen dē
bruſtē. Dat mē den zuͦzen ſuuerliche. ſenften liuē.
Bit deme hercē muͦgen entſeuen. Dat he ſuͦze is.
Mit den oͮgen ſien dat he ſuuerliche is. Bit den
hēden uuͦlen. Dat he ſenfte is. Solde ich dē ſuͦzē
um um dragē. Ich en volde en geinē corf dar zuͦ
hauen. De muͦze och uͦuele gezzen. de on vp ſinen
rugge hinderwert wolde ſetzen. Iſ nu lıͤth ıͤmā
dē du mirre bitt͛ dunke ī deme gehuchniſſe. Inde
dat it mulich ſi. Dat mē der pinē alle cit gedēke
De ſıͤ wat hıͤ na uolge. Want ſicherliche de heilige
geiſt. he en dede du brut nıͤt unbeſcheiden ſin. dv
van ſiner lere. duſe mirre bizze noch hadde geuri%ſtet.
Si enkennēt nıͤt des cruces werdicheit. Dıͤ ſo
ſchire willent ouer varen ſine.r bittercheit. Ich
wenen die dat cruce aleine hauen uͦuer varen
Die werliche vro ſin of ſi dat cruce muſtē dra⸗gen.
Den des cruces groze .......
brude burden is ein gebūdelin.
Si beſien ſich ſeluen rethe we ſi ſin. Nu
durch dere wille die gerne hauent ſuͦzecheit. ſo
ſien wir wat dar na geſcriuen ſteit. “Min liue
is mir eine druue van kýperen.” Dit is ſuͦze.
wan zuͦ diſeme ſuzen encumet men nıͤt. Wan
bit deme ſuren. In̄ du enmach des wines nıͤt gebruchen.
Die druue enwerde gedruchet. duſe
druue van kýperē beceichēt rehte den lıͤuen.
De den aller beſten win ī ime hadde. Den he na de⸗me
keltere des cruces ī der urowedē der uperſtēdungen.
Sinen holden wolde ſchenken. Duͦ die
druue du ſo ſere cedrucket was. ganz īde uncegenclich
up erſtanden was. īde den rodē win ſi⸗nes
bludes ſiner brude hadde geſchenket. he ſcenkede
ire dar na den luteren win ſines geiſtes īde
machede ire ſin gehucheniſſe nu ſuͦze. Du he
du bittercheit wolde buzē. Du ſi van der mirren
hadde entfangen. Alſus cumet men zuͦ der ſuͦ⸗zicheit
gegangen. Want des is urbure. īde it is
groz vruͦme. Dat du brut irē brudeguͦme beide
dotliche. in̄ undotliche ī ireme h͛ cen drage. beide
īder nath īde īdeme dage.
DE cinde Grat is du uͦulūge der genaden.
Dat is alſe der brudeguͦme du brut deit
uerſtan. Dat ſi ī ſinē uollichen huldē ſi nu m͛ ke
wıͤ na ſi ıͤme dan getredē ſi. vp diſen grat was he
cuͦmen de dat ſprach. Dat nıͤmā wā ein uollecuͦ⸗men
man geſprechen en mach. De uollecuͦmene
Paulus. De ſprach. dat wort dat ludet alſus. “Ich bī
ſicher dat noch dat lif. noch d͛ dot. noch engein͛ hāde
andere not. noch engeine andere creature muͦgen
mich geſceidē vā deme uure. der mīnē godes. du ī u
o is.” O paule wıͤ na du gode bis. De dir gaf diſer
mīnē uuͦle. Du nıͤm͛ an dir enſolde vercuͦlē. Ich wenē
dat dıͤ wort hauē groze ſuͦzicheit. Bit dē de geiſt den
geiſt v͛ nemē deit. In̄ gıͤuet ıͤme du ſeliche uuͦlunge.
Dat ſi ī mīne ſin geſprungen. It is guͦt dat wir u͛ ne⸗mē
dıͤ wort. Dıͤ uns dis urcunde geuent da uort. hore
in̄ lache vā deme worde. īde gedenke of ſi din geiſt
ıͤ gehorde. īder grozer heimelicheide. Da dıͤ gezuͦge
warē danne geſcheidē. da du ī eine einode weres cuͦ⸗mē.
bit deme heimelicheme brudegumē. “Du bis ſcone
mine vrundine. Du bis ſchone dine oͮgen ſint
duuen.” Diſe wort ſprichet de liue zuͦ d͛ brude. da ībinnē.
In̄ bit ſo gedaner dude. Dat ſi uolliche v͛ nimet
dat it alſo ſi. we mohte geſagē wıͤ ſelich ſi ſi. Du da
wale uͦulet irer ſchonheide. du ſi beide ībinnē. In̄ enbuͦzen
cleide. Inde darūbe louet he zuirent ire ſchonheit.
Durch ire zueiueldige reinicheit. Du ſi beide
an deme liue. īde an der ſelen dreget. Da mide de brudeguͦme
wirt beweget. Inde machet ire ſeluere cun⸗dich.
Wıͤ ſchone ſi ſi. inde wıͤ einueldich. Dat an der
duuen oͮgen wirt bedudet. Dıͤ de lıͤue louet an ſiner
brude. Manige lude hauent zueiueldige cirheit. Inde
der duuen einueldicheit. Di doch noch nıͤt enhauēt
vernumen. of ſi up diſen grat it ſin cuͦmē. want
Salomon gıͤuet uns duſe lere. Dat gezwe an dē duͦ⸗geden
ſi hoere īde mere. wan ein ander de oͮch dvͦ⸗gentſam
is. Inde en is doch noch nıͤt gewis. of he
hazzes wert ſi oue mīnē. he ſal uıͤle uollecuͦmen
ſin an der mīnē. Inde an deme grade der otmuͦdicheide.
Inde uerre vā der ſtolzeheide. De der genaden
an ime ſelueme uuͦlen mach. īde ſprechen.
Dat du brut deme lıͤuē wider ſprach. da uns d͛
elifte grat wirt cundich gedan willē wir bit ſinnē dar na ſtan.
DE elifte grat is du
ſelige ſicherheit. Du dıͤ brut vā d͛ uuͦlun⸗gen
der genadē entfeit. dat entuſſchen ire īde de⸗me
lıͤuen nimer enw͛ de engein geſcheit. Alſe vns
paulus bit den uͦure ſprochen wordē cundich
deit. It is guͦt dat wir di wort euer breidē. dıͤ he
ſprichet. van der ſicherheide. want he ſprichet.
“we ſal uns vā godes mīnē ſcheidē. wiliche not. o⸗ue
angeſt. Oue der viende ouel lage. Of hunger
of nachetheit. of dat ſuert. of wıͤliche andere
plage. mach mich geſcheidē vā godes minnen.
Du vns deit alle widermuͦde v͛ winnē. Ich hauē ſtetliche
des ſicherheit. Dat unſer van gode enwirt nıͤmer
engein geſcheit.” dit ſprichet he oͮch bit anderen
wordē. Duͦ he deſer ſicherheide was ſicher worden.
“Ich hauē geſtrıͤden einē guden ſtrit. Min loͮfē
is cumen an ſine leſte cit. Darumbe is mir d͛ gerecticheide
crone. behalden ī den dach zuͦ lone.” O wie
ſelich is du ſamenwitcicheit. du ī ire weiz duſe
ſicherheit. In̄ mach ſprechen bit uriheide. der bru⸗de
wort vā d͛ ſicherheide. Si ſprichet “du bis ſchone
min liue. in̄ wale gedan. vnſe bedde is bit bluͦmē
beſprenket.” Nu merke vā wıͤ grozer ſecherheit. cuͦ⸗me
diſer worde ſuͦzicheit. Si louet vore dē brudeguͦ⸗me.
In̄ dar na ir bedde. dat it ſi ſchone vā dē bluͦ⸗mē.
Alse ſi ſpreche. “ich weiz wale. Dat du ſchone
bis. in̄ dat dir engein bedde cıͤmelich en is. wan
dat dir geliche bit d͛ ſchoneide. wan ich bin ſo ſi⸗cher
an miner ſamenwitzicheide. Dat ich dich ladē
zuͦ vnſeme bedde bit ſicherheide. dat it entfe alſa⸗mē
uns beide.” Dit bedde is up ein ſpan bedde geleget
Dat ſich bit uıͤr ſtollen up dreget.-/*2(.) der eriſte is du
lerunge reth inde guͦt. De ander is de gedanc vlizich
īde uruͦth. De dridde is dat reine gebet. De
virde is dat uollecuͦmene werch. Hin aue is gemachet
dat ſpanbedde. da uppe liget der brude
bedde. Dat ſpanbedde is dat geiſtliche leuen. da
uppe dat ſenfte bedde der ſamenwitzicheide
liget. Da uppe liget dat weiche cuͦſſen d͛ muͦzic⸗her
ſtarūgen. da uppe der brude houet raſte
vindet. Die zuei lilachen die men her up leget
beceichent du reinicheit. die du brut dreget.
beide enbuzē in̄ enbinnē. bernēde vā der reiner
mīnē. Dit bedde is bit dē bluͦmē der duͦgede beſpreidet.
dar in ſi den ſchonē brudegumē leidet.
hıͤ muzē wir dri ſtede mirken. Da īne men dıͤ bluͦmen
vindet. ī deme velde ī deme garden. in̄ an deme bedde.
In deme uelde vindet mē dıͤ blumē. Dan aue ſprichet
de ſchone brudeguͦme. “Ic bin du bluͦme des ueldes. in̄
du lilie des dales.” Dıͤ velt bluͦmē lident dat unſtede
weder. inde werdent dicke van dē boſen dıͤren cetredē
Bit diſen blumē muͦgē di luͦde wale beceichent w͛ den.
Dıͤ under der werelde godes dinſte ſich hauent
begeuen. dıͤ der boſen zungen waz weder muͦzen
liden. Inde dıͤ ſundere enmugen ſi nıͤt vermiden
dıͤ ire ſchonheit hazent īde niden. Wan ſi ſint ſelich
ſi ſint deme gelich de ſprichet. “Du lilie des
dales bin ich.” De up dıͤ getruntene herce nıͤt
cuͦmē enmach. de durch uns ī einer cribbē lach
īde leit dan on dıͤ vreiſliche dir cetradē. Dıͤ he
luͦt guͦtliche zuͦ ſinē genadē. It enwart nıͤ alſo
cetredene bluͦme. Alſe du otmudige lilie. de brude⸗guͦme.
Dıͤ bluͦmen die in deme garden waſent. Si
ſint uor dē dirē wale bewaret. Dat wir alſo muͦgē
duden. dıͤ leͥdege dir. ſint die wereltliche lude. wā
doch ſtent ſi under den dornen die ſi ſtechent.
Alse de brudegume zuͦ der brude ſprichet. “Mine
urundine is under den dohterē alſe du lilie under
den dornē.” Diſe bluͦmē ſint die cloſterlude
Dıͤ beſlozene godes brude. dıͤ dicke gemudet
werdent. van den dıͤ bit on ſint īder ſeluer
herden. Die heizent dohtere īde ſint dorne.
want ſi mudent die uz ercorne. In̄ dıͤ wize bluende
brude. O wi wie manige is diſer hude. Dıͤ der
guder brude vermechet. in̄ ſi bit ıͤren dornē ſtechēt.
Wan du brut mach diſe dorne gerne liden
durch du duͦrne crone ires ſuͦzē lıͤuen. Du he
durch ſi druch ſo uerdoldichliche. Dat he ſi cronede
īſineme cuͦnincriche. bit diſen ſeluē bluͦmen.
is d͛ brude bedde beſpreit. Alse ſi īdē ſeluen
duͦgeden geit. Dıͤ wir bit diſer zueierhande bluͦmē
vernemē. īde na on ordinerent ir leuen. In̄ wirdet
bit dē welt bluͦmē lancmuͦdich īde otmudich. Inde
bit den gartbluͦmē gehorſam. reine. in̄ v͛ doldich. ſo
wilt ſi bit grozer ſicherheide. Den liuen zuͦ ireme
bedden leiden. Dat ſi louet vād͛ cirheide. īde ī ir hus
dat ſi louet vā d͛ ſtarcheide. Want ſi ſprichet. “Die
balken vā unſeme hus ſi ſin van deme cederbo⸗me
gemachet.” Wilich is dit hus. wan du brut ſel⸗ue.
ī dere de heilige brudeguͦme wanet. Dis huſes
fundament machet de rehte geloue. dıͤ wende
rethēt vp wert du hoffenūge. Dat dach uollebrē⸗get
du mīne. Dıͤ dure deit du beſcheidēheit up
īde zuͦ. Den eſterich machet du otmuͦdicheit. dıͤ
balken dıͤ dat hus ceſamene haldent. ſint du ſter⸗kede
īde du ſtedicheit. In̄ du uolleherdunge dıͤ⸗ſe
balken ſint van deme uncegencliche holce.
Dat is de cedrus den engeine wrme eneſzent. Inde
de bit ſineme ruchche dıͤ ſlangē d͛ geiſtlicher vi⸗ende
uerdriuet. Wāt d͛ boſe geiſt enhat engeine gewalt.
andeme hus dat dıͤ ſtarke balken der wᵒr⸗
genanderduͦgede. hat. It gehoret och zuͦ deme loue
des huͦſes d͛ brude. Dat ſi dar na ſprichet. “vnſe hıͤmelze
is vā cipreſſen.” Da mide ſint beceikent
dıͤ duͦgede dıͤ dat hus cirent. Alſe mīneſamicheit
guͦtlicheit. Inde dere geliche. Dıͤ an deme cipreſſen
ſint beceichēt. Wāt diſe duͦgede hauent gudē na⸗men.
De bit deme gudeme ruchene des cipreſſes
wirt beceichent. In dit hus īde īdit bedde. dıͤ beide
uaſt īde ſuuerlich ſint. Ladet du brut iren
liuē. Wāt ſi an deme grade der ſicherheide ſteit. da
ſi niet enuortet des brudegume zorn. noch en⸗gein
geſcheit. in̄ dat is ein ceichen d͛ uollecuͦmen͛
mīnē. Dat ſi bit engeinē ſachen en muͦgen geſceidē
vā deme den ſi mīnet. want we wenet dat einiche
dinch on ıͤmer muͦge ſcheiden vā ſineme vrunde
he en is niet ein der warer vrunde.
DE zuelfte grat is dat geluſtliche ezzen. dat
geiſtliche ezzen. Des dıͤ aleine geſmachet
hauent. Den got den geiſt des ſmachen hat gege⸗uen.
Dat ſint dıͤ. den ī diſer werelde. īde ī diſemelichamen
nıͤt enſmachet. An den de geiſt ſo ſere
hat ouerhant genomen. Dat de lichame ıͤme
dinet. In̄ uolget zuͦ godes dinſte. Alſe ein cneth
ſineme heren. Dit ſint rehte geiſtliche lude. dē
dıͤ geiſtliche ſpiſe aleinē ſmachet. Du ſpiſe dv
men izzet bit d͛ ſelē munde. du cuͦmet ī der ſelē
lif. in̄ neret ſi. In̄ giuet ire du groze ſterkede. dat
ſi bit elýa loͮfen muͦge. bizze zuͦ deme berge godes.
Dat is got ſelue. Inde under dē boͮm des
leuenes. De in middes in deme paradiſe ſteit. des bladere
ſint arcedie wider alle ſuchede. Inde ſine vruͦht
giuet alle dugede. zuͦ diſeme boͮme was du brut
cuͦmē. Inde hadde under ıͤme gereſtet. īde hadde ſiner
ſuͦzer vruͦhte gezzen. Du ſi ſprach. “der lıͤue is und͛
den ſuͦnen. Alse de appelboͮm vnder den boͮmen des
waldes. Ich hauē geſezzen vnder ſineme ſchaden.
Des ich begeret hadde. Inde ſine vruͦht is miner
kelen ſuͦze.” Nu merke warumbe de ſuͦze de ſchone
brudegume. deme appelboͮme ſi gelichet. So andere
boͮme ſchone͛ ſchinē. Wan wilt du des geiſtes
oͮgen vp duͦn. So ſalt du wīden des appelbomes
ſchonheit. an ſineme nuͦtze. In̄ merke wıͤ
rehte du brut on hadde erſien. Dat holz des ap⸗pelboͮmes
is dē vzerlichen oͮgen ſmelich an ceſien
Want de dotliche lichame des ſuuerlichen u.
Duͦ he ī ertriche was. Dē dumben ſmelich was
in̄ uerworpen. Wan du wiſe brut. Du bekēnē mac
datgemach ſiner bladere. Dat is ſiner worde. īde ſi⸗ner
lerunge. Si reſtet under diſeme boͮme. alſe ſi⸗ne
lerunge erlihtet. alle du ſuarheit. Da ſi mede
beſueret mach werdē. alſe mē ſi hazzet īde uaſet
In̄ miſſeſprichet durch den namē ires lıͤuē. So uluᵉt
ſi vnder dē ſchaden des blades. Dat is des lıͤuen wort
want he ſprichet. “Ir ſit ſelich alſe vch dıͤ lude
hazzent. in̄ vaſent. Inde alſe ſi uch uermaledient
Durch minē willen. vroet uch inde ſit blide.
want ur lon is groz ī deme hıͤmelriche.” Alſus gedane
bladere hat de ſuͦze appelboͮm. Dıͤ ſin͛ brude
du hitze des manichueldigen widermuͦdes mezigent.
Dit is ein walegelouet boͮm. De an ſinē
bladeren arcedie hat wıͤder alle ſuͦchede. In̄ dar um⸗be
ſint ıͤme dıͤ andere boͮme vngelich. Dıͤ engeine
vruͦht vā on ſeluen endragēt. Wan ſo wat ſi guͦdes
hauent. Dat hauent ſi van des leuenden boͮmes
genaden. Des uruͦht ſchone. wale ruchende. in̄ ſuͦze
uͦuer alle uruͦht. ist wat muͦgē wir hıͤ duſe urͦht. in̄
dit ezzen der brude vernemen. Wan du ſuͦze gebruchinge.
Der entgenwordicheide des liuen brudeguͦmen
It is war dat men ſprichet. “van deme ſuͦzē
boͮme. cuͦmet duͦ ſuze uruͦht.” Inde wat mach mē
ſprechen van deme boͮme des ewigen leuenes de
aleine ſchone. īde ſuͦze isIa de aleine du cirheit
inde du ſuͦzicheit is. Wıͤ ſuͦzliche ſmachet he.
wıͤ ſchone ſchinet he. ſiner brude der he ſich ī
ſiner cirheide wiſet. In̄ dere he dat uerborgene
hıͤmelbrot gıͤuet. inde du aller ſuͦtiſte urͦht. du
an ıͤme ſelueme weſet. up deme allerſuͦzſteme
boͮme. Deme dıͤ ſuͦne. dat ſint dıͤ engele. Oue groze
heiligen niet gelichen enmuͦgen. Want alſe
du bis de ſuuerlichſte. vor allen ſuͦnen d͛ ludē.
Alſo bis du och der ſuziſte. O aller ſuͦziſte. d͛ enge⸗le
brot. Heile den ſmachen miner ſelen. Dat ich
entſeue du unmezliche ſentfticheit din͛ ſuͦzic⸗heide.
Mache minē ſmachen heil vā aller ſuchedē
Dat ich engeine ſuͦzicheit enſmache ſunder dic.
O aller wiziſte brot. Du indir has alle du waleluſt.
Inde allen den ſmachen der ſenfticheide. Dv
uns ſpiſes. in̄ indir nıͤt enminres. Min herce
muͦce dich ezzen. Inde miner ſelen innider muͦzen
erwllet werden. bit der ſuͦzicheide dines ſmachen.
Der engel izzet dich bit uollen munde. der
piligrim he muͦze dich ezzen na ſiner mazē. dat
he uolleherden muͦge. Heilige brot. Leuende brot.
Reine brot. du vā heimele cuͦmē bis. Inde giͤues
dat leuen der werelde. cū in min herce. ganc in
mine ſele. Inde heile. in̄ reinige mich ī binnen.
Inde enbuzen. Mine ſele muͦze entſeuen du ſuͦzicheit
diner aller ſelichſter entgenwordicheide
In̄ du huͦde der heiliger engele die bit dir ſint. Dat
ich bit deme rehteme wege de du bis. zuͦ dineme
riche cuͦme. Da mich engeine want uā dir
ſcheiden enſal. in̄ da ich den unbedeckedē dich
ſeluen ſal ſıͤn alſo alſe du bis. Alſe du ware got
ſalt ſıͤn alle dinc ī allen dinen holden. Want dā
ſalt du mich ſaden bit der wnderlicher ſuͦzicheide.
Die du ſelue bis. Alſo dat ich nimer me.
noch hungerich enwerde noch durſtich. Wā
dıͤ du vruͦht diner ſuͦzicheide. ī diſeme dotlic⸗heme
liue In̄ ī diſeme liflicheme dode nuͦtzēt
Ei ſuͦze vader ſi en muͦgen din nıͤt geſadet werdē
want ſi muͦzē van diner ſuͦzicheide ī ire bittercheit.
In̄ vā diner ſpiſen ī iren hunger wider nider
uallen. Inde dat is an der brude wordē beceikent.
Da ſi ſprichet “ſine uruͦht is miner kelen
ſuͦze.” Inde ſi en ſprichet nıͤt “mineme buche.” Want
ī der kelen is ecker aleine de ſmach. In̄ deme buche
is du ſadunge. Wan doch wizzen wir etceliche ſelen.
noch ī diſeme lichame beſlozzen. Den dıͤſe
ſpiſe ſo uolliche underſtundē gegeuen is. inde bit
ſo grozer ſuͦzicheide. Dat ſi des duͦhte. dat ſi niet
merre vroweden en begerdē. Dit geſchıͤt den
ſeligen reinē ſelen noch bewilen. Alſe ſi den ſuͦzen
brudeguͦmen zuͦ deme altare entfent. dat
he ſine uruͦht. ſich ſeluē der brude ſelen ſo ſuͦze
machet. Dat ſi werliche ſmachent. Inde bit dē
iungeren bekennent an deme brechene des hıͤmelchen
brodes. Dat he dat ſelue is. De in des
brodes formē bedechet is. de ſuͦze . So werdent
ire oͮgen up gedan. In̄ ſi w͛ dent wis. in̄ w͛ dēt
geſterket an allen dē dugeden. dıͤ wir hauen genant
an dē Greden. Du bekentniſſe des ſuͦzen
lıͤuen wirt gelutert. Du mīne wirt gebreidet. Du
begerungewirt gewidet. inde du ſele wirt rehte ge⸗vidert
zuͦ lofene īdeme wege des liuen. ia der wec
d͛ gebode he dunket wit. In̄ du burden des ſuzē
meiſteres wirt ſo wnderliche lıͤth. Dat ſi du brut
aleine nıͤt endrucket. wan och erlıͤthet. dat ıͤre
geſchiet. Alſe deme uuͦgele de bit den vederen
Dıͤ ſine ſuarheit merrent. vluget. īde wirt
lithere van d͛ ſuerdē d͛ vederen. In̄ ſo lernet du
brut. vā deme ſuͦzen lerere. de ī ire. zuͦ ire uerſtētliche
ſprichet. “lerne vā mir. Dat ich ſenfte bin.
In̄ otmuͦdich van hercen. want min ioch is ge⸗mechlich.
inde mine burden is lıͤht.” O aller beſte.
is dine burdē ſo lıͤth. Dat ſi dıͤ ſuare herce erlichtet.
Wıͤ lith īde wıͤ ſenfte is dine ſenfticheit. Wıͤ
lith in̄ wıͤ ſenfte bis du ſelueWıͤ guͦt in̄ wie
ſuͦze bis du d͛ ſelen du dich ſuͦchet. Wıͤ gut wıͤ ſuͦze
bis du aller ſuͦziſte lıͤue der brude. Diner bru⸗de
du dich vindet. Ia du dich izzet. Du gebenedide
uruͦht. Der gebenedieder muͦder. wat mach ich
diſer brude ſprechen. Ich en weiz wat ich baz
ſprechen mach. wandat ein heilich man zuͦ au⸗guſtino
ſprach. “Din herce is ein herce. dat uet is
van deme hıͤmelſcheme ſmalce vͦuer uol aller
geiſtlicher ſuzicheide. Din herce is ein einveldic
herce. wandat it gebunden is bit deme ſuͦzē bande.
Der zueiveldiger mīnen.” Gebenediet ſi got.
vā des genaden īde vā des guͦden. du ſo guͦt bis.
van des wiſheide. van des ſchonheide. vā des lu⸗tercheide.
vā des einueldicheide. du ſo wis. in̄ ſo
ſchone. In̄ ſo luter inde ſo einueldich bis. Mich
dunket dat ich diſe wort. zuͦ der brude rethe ſpre⸗chen
muͦge. Du dıͤſe duͦgede izzet ī ıͤre ſelige ſele
bit d͛ ſuͦzer vruͦht. ires ſuͦzen brudeguͦmen.
DE drucıͤnde Grat is de dranc. de wines
dranc. Des geluterden wines dranc de ver⸗drenkende
dranc. vā deme ich nıͤt en weiz of he ſuͦzere.
oue ſtarkere ſi. of alſe ſtarc. alſe ſuͦze he is. Ich
begıͤn miner dūbenheide. Dat ich van diſeme dranke
nıͤt ſprechen enkan. want ich nıͤ drūkē enwart
vā diſeme dranke. want ich leider nıͤ engedranc
van diſer drunkenheide. Ich wenē noch dan dat
dıͤ ſeluen die drunken worden ſint. nıͤt vā diſer
drunkenheide ſicherliche geſagen en muͦgen. ī⸗de
dıͤ rethe ſagen muͦgen wıͤ on ſi geweſen. Dıͤ en
waren nıͤt drūkē. wāt de durch drūken menſche
vergizzet al gare ſines ſelues. Dis hauē ich
urcunde vā einer ſeliger ſelen. Du noch ī deme
lichame is. Du ī eineme dage dis iares. alſo ſere
drūgē wart. īde ſo grozer ſuͦzicheide wart
geſadet. Dat si noch mir. noch engeineme irer
heimelicher vrūde mohte geſagē wıͤ ire were. In̄
dat iſ dat underſcheit des grades dē wir hıͤzē ein
ezzen īde dis grades den wir heizen eine drunkenheit.
Dat du ſele andeme ezzene geurowet wirt.
In̄ geſterket an den dugeden īde an aller geiſtlicher
gerungen. Alſo doch dat ſi iren lichamē na ireme
willen wale berichten mach. Inde d͛ ſīne hat guͦde
gewalt. in̄ reth underſcheit. Wā du drunkenheit
ſi erwllet du ſele ſo bit der wnderlicher ſuͦzichei⸗de.
Dat ſi des lichamē engeine ruͦche enhaue. Inde
dat ſi der uzerlicher ſīne nıͤt enmuͦge na iren ambahten
geplegen. want ſi ſo inwert wirt gezogē
bit d͛ maht des geiſtes. Dat ſi ire gewoneliche werc
enbuzen nıͤt engeluſtet ce vͦuene. vp dıͤſen grat
ſint dıͤ cuͦmē. Dıͤ wir bewilē ſıͤn. Antwerde ī deme
gebede. Of an deme geiſtlichem gedāke. Of vā der
maht d͛ lerūgen undercuͦmē. Inde vā on ſeluen
gevremedet werden. Dat ſi nıͤt enwizzen wat ſi
duͦnt. inde doch gezwat duͦnt. Si en wizzen wat ſi
ſprechent. Inde ſprechent doch getzwat. Si geuent
eine ſtimme. Da engeine beſcheidene wort
ane enludent. Wāt ſi en ruͦrent du zunge nıͤt. na
der gewonheit der naturē. wane van deme ſturme
des geiſtes. De ſi ſo eruullet. dat ſi du wllede muͦzen
vzlazen. Inde dıͤ lidere dıͤ du nature zuͦ ſprechene
hat getirmet. Si engenuͦgent nıͤt du īreſte
ſuͦzicheit gare uz cedragene. rethe alſe du m͛ ken
maht. an eineme ouene de vıͤle uures hedde. Inde
ein cleine loch. Bewilē ſluͦge du flamme dar uz
geliche. bewilen de roch. īde dat ſelue uur dat dar
uz ſluͦge en hedde ſines ſchines nıͤt uolliche. Inde
darumbe alſe ſi noch geſuigen noch enuollen ge⸗ſprechen
en muͦgen. So muͦzen ſi criſchen. Dat is
iubilıͤren. Des maniche dumbe lude gemuͦdet
werdent. Dıͤ du maht des geiſtes nıͤt en wizzē Wan
auguſtinus da he wilt ſagen wat iubilıͤren ſi. Da gi⸗uet
he duͦſe lere. “Sıͤt” ſprichet he “dıͤ wereltliche lude
dancede. urowende. inde ſingende. Alſe ſi du urowede
verwinet. Dat ſi bit deme ſange ıͤre nıͤt enmugē
genuͦgen.” So ſpringent ſi up. Inde geuent einer hāde
ſtimme. Du en is engein wort. dat is ſi criſſchent.
Alſe ſi nıͤt enuollen geſīgen enmuͦgen. Inde dat criſſchen
is iubiliren. Selich ſint ſi dıͤ up diſen grat w͛ liche
cuͦmen ſint. want alſe ſi her wıͤder zuͦ vns. in̄ zuͦ
on ſeluen cuͦment. So muͦgē ſi uroliche bit der brude
ſprechen. “Der cuͦninc he hat mich ī ſinē winkelre
geleidet.” An deme verdeme grade wart ſi in dıͤ kelre
geleidet. wan alle kelre en ſint nıͤt winkelre. Da gaf
men ire ze corene du ſuͦzicheit. Dere ſi nu aller eriſt
andiſeme grade hat gebruchet. hıͤ ſalt du merkē dat
du brut ſprichet. dat ſi der cuͦninc ī ſine winkelre
haue geleidet. Si enlıͤf ſelue dar in nıͤt he en zuckede
ſi oͮch nıͤt dar in. Dat ſprechen ich durg etceliche
dıͤ ſich brude machent. So ſi nıͤ up den eriſtē
grat enquemen. Dıͤ geſterē waren under den dencerinnen.
Inde hude ſint under dē begginē. geſterē
vleiſchlich. hude geiſtlich. geſteren ſungen andeme
dance. inde hude iubilıͤrent īde erkicen. Wāne cuͦmet
duͦſe geliche heilicheit. Nein ſuͦze minne neī
men enmach up diſen grat nıͤt ſpringen. Men
muͦz in diſe heimeliche kelre vıͤle ſtedeliche van
grade zuͦ grade geleidet werden. Lerne iuncvroe
ſin. E du urowe werdes. e du cuͦninginne werdes
e du uollecuͦmene duue werdes. Doch en loͮnen
ich des nıͤt. einere enzowe baz wan der andere. wā
doch ſal men beſcheiden ſin. In̄ mē en ſal allen geiſtē
nıͤt geloͮuen. Nu ſien wir wat nuͦtces diſer nuͦh⸗terer
drunkenheide volge. Inde da ane ſulē wir
uerſtan. wiliche ſin dıͤ ware brude. Dis uragen wir
du brut ſelue. Du ſich ſeluē aller beſt bekēnet. “Sage
mir ſuͦze brut. wat haz du brat uͦzer dē winkelren
des cuͦninges. inde deile dē nuͦtz bit mir. ſint dat du
dıͤ vrowede aleine hauen muͦſt. Dıͤ du nıͤt geſagē en
maht. Wat hat dir der cuͦninc gegeuē. wāt he en liz
dich nıͤt ledich dan uz gan.” “Ha” ſprach ſi. “der cuͦninc
hat du minne an mir geordiniret.” dat quit geuouget
geſat. Inde rehte maze gegeuē. Dit wort hauen wir
eines deiles da uore gedudet. wā da is noch vıͤle aue
ceſprechene. Van godes minnē du dıͤ eriſte is. is geſprochen.
“An godes minnē halt du maze. Dat du on
mīnes ane maze.” wan an unſes neſten mīnen. den
wir alſe uns ſeluen ſuͦlen minnē. beduͦruen wir
grozes underſcheides. Des muͦze uns du mīne beſceiden.
Du ſele du uollecuͦmene mīne ſal han. ſi ſal irē
neſten mīnē alſe ſich ſeluē. Dat dudet. Bernardus
inde ſprichet alſus. “Dat uns got gebudet dat wir
unſen neſten minnē alſe uns. Dat ſuͦlen wir alſo
uernemen. Dat wir ıͤme ſulen duͦn. an ezzene. an
drinkene. an cleideren. an lerungen. an troſte. an
beſchuldigene. Inde anderen werken der minnen”
Want ſolde men it uernemen. Dat wir ime alſo
wale goͮdes ſolden gunnen. Inde alſo ſere alſe uns
ſeluen. So en were nıͤman īdiſeme lıͤue. De du
mīne zuͦ ſineme neſten hedde. Wan doch enſprechē
ich nıͤt. Dat men dıͤ werch algare ane mīne duͦn
ſuͦle. wan ſo we dıͤ werc der minnē ſineme neſten
of oͮch ſineme viende deit. Noch dā dat he ſi niet
alſo ſere enminnet alſe ſich ſeluē. he mach bit dē
werken der minnē behalden werden. Noch is ei⸗ne
ordenunge ander mīnē. Du ſuar is ze behalde⸗ne.
Dat is. dat du dat aller meiſt mīnes. dat allerbeſt.
īde aller nuͦtzes is. In̄ dat du dā aue aller meiſt
vrowede haues. Inde dar zuͦ aller meiſt gunſt drageˢ
Dit uernien alſus ſint dir etceliche ſelen beuolē
ze beſorgene. Dat is war dat du aller meiſte ſorge
ſalt umbe ſi dragen. wan uernıͤmes du dat ein
ander merren nuͦtz der criſteneheide gemeinliche
deit. Du ſalt dich des nutces den ein ander deit
me uroen. Wan des minren nutces den du deis.
he is werliche minnē uol. inde d͛ beſcheidenheide
De eines anderen groze guͦde werc. me minnen
mach. Dan ſines ſelues cleine guͦde werc. In̄ de doc
ſunderliche vlⁱz hat. umbe dıͤ dinch dıͤ ime ſunderliche
ſint beuolen. Want der is lutcel dıͤ ander
lude guͦde beuuilen nıͤt enmuͦde. Want uns dumben
dunket. dat unſes guͦt minre. of menſchine.
Durch den merren ſchin anderer lude dıͤ bezzere
ſin. Inde da ane muͦgen alle dıͤ merken. dıͤ dis
plegent. Dat ſi ıͤre guͦde werc. nıͤt luterliche durg
got endunt. De nıͤt enmach bedrogen werdē. Wilich
orden. wilich cloſter is ſo guͦt. Da dis ordē nıͤt
enwerden ze brochenSi priſēt alle dat ſi ane gehoret.
Inde ander lude gut. en mugen ſi nıͤt gehoren.
On were liuere dat einē iren bruͦder dromede. Dat
he got ſege. wandat ein ander on dicke al wachende
ceſıͤne plege. Weiz got. ſi enſint. noch īdē winkelre
nıͤt geleit. Dan uz du ordenūge der mīnē geit.
Noch gehoret zuͦ deme ordene der mīnē. Dat wir
in nıͤmāne nıͤt wan got enmīnē. Inde dat wir unſe
mīne dar na merre oue minre machē. Dar na
dat wir godes genadē me of men anden ludē wīdē.
Alſo uerre dat wir oͮch vnſe viende dıͤ anderes duͦgentſam
ſint. me minnē dan unſe vrūt. Dıͤ engei⸗ne
of men duͦgede hauent. An den boſen ſalmen
dat minnen. Dat an on werden mach. An den
miſſehoffendē dat ſint dıͤ boſe geiſte. En ſal men
nıͤt mīnē. Want ſi nıͤmer nıͤt engeminnent.
DE vercıͤnde Grat. is du geſunde ſuchede.
Dıͤ du brut uerwīnet. na deme ſuͦzeme
ezzene. na deme ſtarken dranken. Vā diſer ſuchedē
ſprichet du brut. Du ſi ſıͤch was ūbe iren drut.
“Vnder leget mich bit bluͦmen. Vmbe leget mich
bit eppelen. Want ich bin ſich van minnē.” Ein ander
buͦch ſprichet. “Wan ich bin wnt vā minnen.”
Here vader ſuͦze got. Wat heren in̄ wat ſuzicheide
hauent diſe wort enbinnē. In der ſelē mūde. du ſi
cuen mach. inde der ſi smachent. in̄ du ſich can ſin
in du dat ſuͦze ſpere der mīnē entfen. Inde dragē
can. Dat du guͦde ſcutze der brudeguͦme ī dat werwenede
herce ſiner liuer brude bit grozer maht
ſchuczet. Inde ſelue bit d͛ wndē ī ire herce vluzzet
wilt du horen wat duſe wnde. In deme ſicheme hercen
wnders machetSi deit dat h͛ ce ſich verbluͦdē
Si deit dat h͛ ce ſıͤch werden. ſi deit bewilen dat h͛ ce
ſteruen. Duſe wnde deit dat herce bluͦden. want
ſi uerdriuet alle dıͤ gedenke. Inde alle dıͤ ſunden
die zuͦ deme vleiſſche. Inde zuͦ deme bluͦde gehorent.
Si machet dat herce ſiech. Dat is cran zuͦ
vzerlichen ſachen. Inde verwenet ander mīnē
Dat it nıͤt wan denliche ſpiſe nuͦtcen enmach
Suͦze wort. ſuͦze troſte. liflich gebere geiſtlige
geſelleſchaf des brudeguͦmē vrunt. Dıͤ dē liuen
beide ī deme hercē in̄ ander zungen. īde in
der hant. Dat is an den werken dragen. Here
got wnders iſ dit. dat dine mīne ſus gedane
wnden. In̄ ſuͦliche ſucheden machet. So van
ire geſcriuen ſi. “Du mīne is ſtarc. alſe der dot”
wā du has mich dis beſcheiden. Bit dineme
geiſte. wāt alſe der dot ſcheidet lif īde ſele. Alſo
ſcheidet dine mīne du ſele vā den vleiſliche
gerūge. Anden ſi duͦhte dat ir leuen lige. In̄ dan
ſtiruet dat herce ein ſelich ſteruen. Dat it nim͛
me up engeſteit zuͦ den boſen geluſten. Dar ūbe
en is it nıͤt wnder. Dat du brut vā mīnen
wnt wirt. van mīnē ſiech wirt. du d͛ ſuͦze cuͦnīc
īſinē buͦngart hadde geleit. Da ſi du ſelige fruͦt
vā deme leuenden boͮme nam. in̄dar na īdē winkelre.
Da ſi den heizen ſtarken win d͛ mīnē drāc.
It is noch dan wnder dat dıͤ bende dıͤ ire ſele zvͦ
ireme lichamē bindent ganz muͦgē bliuē. alſe de
ſtarke moſt d͛ nuer mīnē du ſele erwllet. Na diſ͛
grozer ſuzer wirtſchaf. Alſe du drunken heit entnuhtert
wirt. So muͦz min iuncvrowe ſıͤch w͛ dē.
want ſo gedenket ſi wıͤ ....
dat guͦt dat was. Dat
ſi uerloren hat. In̄ dan wirt ire ſo bange. dat
ſi ſich keret here inde dare. Inde ſuͦket den de ſi
gewnt hat. Of ſi on ıͤt muͦgen vinden. Alſe dıͤ
ureiſliche dıͤr. Dıͤ na deme iegere loͮfent de ſi gewnt
hat. of ſi on vinden muͦgen. Dat ſi on ezzē
Ich wenen vunde duſe ſiech brut iren brudeguͦmen.
de ſich gewnt hat. Si eze on och. Dat he ire
nıͤt me entfarē enmohte. In̄ ich wenē dat ſi wiſliche
dede. Dat du ſıͤche eze dē heilere. dat is um.
Inde du wnde eze den geſalueden dat is um. wāt
de ſıͤch is he bedarf heiles. In̄ de gewnt is. he bedarf
der ſaluen. Dıͤ beide is deſuͦze brudeguͦme
. Nu merken wir d͛ quelender brude wort
wa mide ſi gelauet. in̄ getroſtet muͦgen werden
wat is dat ſi ſprichet “vnderleget mich bit bluͦmen.
Inde umbeleget mich bit eppelen” wat
blumen ſint dit. inde wat eppeleDıͤ bluͦmen
ſint dıͤ ſchoneInde dıͤ wale ruchende dugede
des brudeguͦmen. Eine mehtige viole is ſine
otmudicheit. Eine ſchinēde lilie is ſine cuͦſheit
Eine birnēde roſe is ſine minne. in̄ ſine uerdoldicheit.
Sine eppele ſint der nutz ſiner menſcheide.
Inde ſines cruces Ein appel is de ſige van deme
duuele. Ein appel is du ceſtorunge der hellen. Ein
appel is dat aflaz der ſunden. Ein appel is des mens⸗chen
erloſunge. Ein appelis du offenūge des paradiſis.
Dat wor d͛ martilien allen ſelen was beſlozē
Bit diſen bluͦmē. inde bit diſen eppelen wirt du
ſıͤche brut getroſtet. Dat ſi niet niderwert geuallen
enmuͦge zuͦ den vleiſlichen. Inde zuͦ den wereltlichen
ſachen. Inde dat ſi nıͤt enwiche zuͦ d͛
lurcer hant. noch zuͦ der rethere. Dat is. dat ſi
noch der ſmeichere noch der ſcheldere nıͤt enwirt
beweget. In̄ dat ſi noch gelucke. noch ungelucke
enſtoret. Diſer bluͦmē inde diſer eppele gebiddet
du wiſe brut. Du na deme hıͤmelſchen ezzene. īde na
deme hıͤmelicheme dranke. begerde. noch dā ıͤre
menſcheit wale becande. Inde dar umbe enuerdroz
ſi noch dā nıͤt. der menſcheide ıͤres liuen. m͛ ke
of paulus diſe brut it were. De beide īdeme
paradiſe. Inde in deme driddeme himele. hadde
gezzen īde gedrunken. Du aller meiſte ſterkede
Du aller meiſte minne. inde wiſheit. wenes du
dvͦ he den nap bit deme wine uorſineme mūde
hadde. inde on durſte. in̄ der win ſo guͦt was
Alſe it deme ouerſteme hıͤmele gezam. wenes du
dat he it ſo ſere drunke. Dat he drunkē wrdeJa
he ſunder zuiuel. Inde doch dar na ſprach he. “ich
enwenen nıͤt. dat ich noch it begriffen haue. wā
ich hauen d͛ dinge uergezzen. Dıͤ hinder mir ſīt”
Dit ſprechen wir darumbe. wāt di ſelē dıͤ up diſe
Grede cument bedruven beide otmuͦdicheide
inde hoffenunge. Otmuͦdicheide beduruen
ſi. Dat ſi ıͤmer wenen bit paulo. Dat ſi noch
nıͤt begriffen enhauen. Hoffenūge ſulen ſi
hauē. Dat ſprechen ich durch etceliche ſelē.
Dıͤ ſo crancmuͦdich werdent. Alſe ſi du gracie
verliſent. alſe ſi de brudegume zuͦ einer
wilen begiuet. alſe ſi entnuͦhter werdent.
Dat ſi einerhande tracheit anegeit. Dat ſi
noch engeluſtet beden. noch denken. noch
engein ander geiſtlich werc. Inde werdent
ſuares gemuͦdes on ſeluen. inde anderen die
umbe ſi ſint. Inde uergezzent ires ſeluē. inde
des brudeguͦmen alſo alſe he nıͤmer enſuͦle
wider cuͦmē. In̄ alſo uergezzent ſi beide ſiner
bluͦmen inde ſiner eppele. dere du wiſe brut begerde.
Du va mīnen cunde ſıͤch weſen. Du an
irre ſucheden me mīnende. inde me begerēde
wart. wan da uore. Darumbe ſuͦlen ſi wizzen
Dat ſi up diſen Grat nıͤt encuͦment. Dıͤ nıͤt ſıͤch
en werdent. bit ireme vrumē. Du wiſe brut
cuͦmet aleine up diſe grat. Du ſich an irer ſuchede
geſterket hat. beide ander mīnē inde an
der gerungen. Inde dē liuē wider cecuͦmene gedwngen.
Want ſi gaf cehant urcunde. Dat he
wider cuͦmen were. Dat ſi uns wolde bit dıͤſen
worden leren. “Sine lurce hant is und͛ mineme
hoͮuede. In̄ ſine ceſue ſal mich umbeuen.” he uolgede
ſelue ſinē bluͦmē. inde ſinē eppelen. Da mide
ſich du brut bat underlegen. Inde want he ſin
gehuchniſſe īire vant. Dar umbe enthıͤlt he ir
houet bit ſiner lurcer hant. van diſen zuein
henden des brudeguͦmen. Sprichet ſalemon de
wiſe man. “In ſiner ceſeuen is du lengede d͛ dage
In ſiner lurcer hant ſint richeduͦm īde ere.” Na diſen
worden. is du ceſue des brudeguͦmē ſine ewilicheit
ſiner gotheide. Du en geinende enhat. bit
der ceſuen ſal he ſine brut umbeuen. alſe he ſi in
den ewelichen dach ſal leiden. Den nıͤmer engeine
naht en ſal ende. Da ſi van ireme liuē nimer en
ſal geſcheiden. Inde dar umbe ſprichet ſi. “Sine ceſue
ſal mich umbeuen.” Bit d͛ lurcer hant ſint alle
dıͤ gauen beceichent. Die wir vā ſiner menſcheide
hauē entfangē. Dat is dan aue dat he menſche wart.
It is war dat de wiſe mā ſprach. Dat ī diſer luʳcer
hant ſin richdum īde ere. Dit hadde ſi dit gaf ſi
Richeduͦm der dugede īdiſeme lıͤue. Ere der eweli⸗cher
uroweden na diſeme lıͤue. In̄ darūbe is duſe
hant d͛ menſcheide des ſuͦzē brudeguͦmē ce mīnene
want he van ſiner gotlicher richeide quā ī ſo groz
armuͦde. Dat he uns riche makede bit ſineme ar⸗muͦ.rde.
inde vā ſin͛ gotlicher eren. quā ī ſo groze
unere. Dat wir geeret wrden. Duſe hant leget de
ſuͦze brudeguͦmē ūder dat hoͮuet. Dat is under dē
gedanc ſiner brude. Alſe he ſi deit gedenkē. wıͤ groze
mīne he ire zoͮnede. Inde wıͤ groze gauen he ire
gaf. An ſiner menſcheide. Inde bit deme gehucniſ⸗ſe
erheuet he eͥren gedanc. van cegenclichen ſachen.
Inde heuet ou zuͦ den himelchen gerungē. In̄ deit
ſi na ſiner gebruchingen bit ſo grozeme vlize
ſtan. Dat ſi du ſuͦze quale muͦz anegan./ want he
deit it ire an ſiner lurcerhant ſchin. wıͤ clar inde
wıͤ ſuͦze du ceſue ſuͦle ſin. In̄ lıͤhte dar umbe ſprichet
du brut. Dat des lıͤuen lurcer hant ſi under
ireme hoͮuede Want ſi begīnet bit deme uluͦge
der ſtarungen ſine menſcheit ouergan Inde zuᵉt
iren gedanc algare īdu ceſue d͛ gotheide. in̄ begīnet
bekennē. Inde mīnē den brudeguͦmē. in̄ ſin
begerē. nıͤt durch dat guͦt. Dat ſi ſin genozzē hat
wane umbe du guͦde. Du van rehter naturen
an ime is. Want alſe wir oͮch da uore geſprochē
hauen. Ane ſi it aleine guͦde. Du de liue an ſin͛ got⸗heit
hat. in̄ an ſiner menſcheit. Doch is du ſtarūge
vıͤle goere. Du ſit īde mīnet got. wāt he īıͤme ſelue⸗me
guͦt is. Wā du on ſit in̄ mīnet. Wāt he ire guͦt is
Du ſele du got ſit alſo alſe de ire gut hat gedan. Du
ſta ane ſine menſcheit. wāt unſe meiſte guͦt quam
uns dā aue. Dat he menſche wolde werden. Du ſele
du got ſtaret inde mīnet wāt he guͦt is. du erheuet
ſich ouer ſine menſcheit. An ſine gotheit. In̄ mīnet
on nıͤt ūbe lon. Wan ſi mīnet du guͦde want ſi guͦt is
Inde du geretheit want ſi gereht is. in̄ du clarheit
wāt ſi clar is. In̄ du gewalt want ſi geweldich is. īde
du wiſheit. wāt ſi wis is. An diſe mīne enſint dıͤ
nıͤt cuͦmē dıͤ mīnēt du guͦde wāt ſi on guͦt is. In̄ du
gerehtheit. wāt ſi on hat gerihtet. In̄ du clarheit
wāt ſi ſi erluhtet hat. In̄ du gewalt wāt ſi ſi beſchirmet
hat. In̄ du wiſheit wāt ſi ſi gewiſet hat.
Dis mach du offenbar bilde nemen an eineme mē⸗ſchen.
den du minnē maht. aleine darumbe wāt
he duͦgentſam is. Of darumbe want dir ſine
duͦget hat geurumet. Du eriſte mīne ſi is uri. Du
andere ſi is uergolden. In̄ darūbe duͦ du got nıͤht
ce uergeues enuoldes mīnē. he quam zu dir. Inde
gaf dir groze gaue. Dat he dich alſo lungerde zvͦ
ſiner reiner minnē. Dit ſint zua hende des brudeguͦmē.
Dıͤ du quelende brut hauent entuſchē
ſich genomē. In̄ hauent .ſi ..in ....
den ire du ſuͦze quale
benomen. inde hauent ſi in den aller ſuͦziſten
ſlaf braht. In dıͤ wnninliche raſte īdē ou͛ ſtē grat.
DE vonfcıͤnde inde de ouerſte Grat. is de
ſichchere. inde de vrideliche ſlaf. Dā aue
ich leider nıͤt ſprechen encan. want ich ſin nie
cunde engewan. Wan ich muͦz duͦn Alſe de blinde
Den men leidet. de des getruen leideres beidet. in̄
uolget deme ſo wa he hıͤne geit. Alſo duͦn ich want
it mir alſo ſteit. Min geleide ſal ſin got. Inde ſente
Baernart. de vā diſeme grade uns hat ſuͦzliche gelert.
Want he dis ſlafes hadde gedrunken. Owi hedde
ich ſin einē uunken. hedde ich ſin ein cleinē mehtigen
tran. Dat ich etcelicher mazen mohte uerſtan.
Dat ich oͮch anderē ſelen mohte geſan. wıͤ dis
ſlafes ſuͦzicheit were gedan. wantdat duſe rede
nıͤt enblıͤue algare vn uollebraht. Ich ſal arbeiden
ouer mine unmehtige maht. in̄ ſal ſagen wat
dıͤs ſlaf ſi. De du brut machet ſo gare vri. Dat
ſi rehte engeine ſorge noch becorunge hat. merke
ſuͦze ſele. wıͤ ho in̄ wıͤ ſuͦze is dis Grat. wıͤ na
he ſi der ceſuer ſeliger hant. Dere de lange dach
ſo wale is becant. Dis ſlaf de du brut na d͛ ſuͦzer
qualen anegeit./ is ein raſte vā aller arbeit. Alſe dıͤ
uzerliche ſinne ſo erſteruent. Dat ſi iren am⸗bahte
nıͤt enwerwent. alſe des geiſtes gewerf ſıͤc
Alſo van deme lichamen ſcheidet. Dat he ſich zuͦ den
ſinen nıͤt enbredet. Inde enis nıͤt becumbert bit
einichen ſachen. wantdat he vriliche ſlefet. in̄
doch wachet. In des ſuͦzen brudeguͦmen entgen wordicheide.
De zuͦ ıͤme ſelueme is ſiner brude geleide
Du he ſo lıͤfliche in̄ ſo vroliche entfeit. bit dē armē
ſiner ſuͦzer gotheit. Inde leget ſi in ſinen ſchoz dat
is ſine heimelicheit. Da leret he ſi du ungeſcriuene
wiſheit. Du unmezige uerborgene ſuͦzicheit
Du ſo rehte guͦde guͦtlicheit. In̄ ires ſelues werde
werdicheit. he machet ire ine nuͦe cuͦnheit. ze
gane zuͦ ſiner gotlicheit. Inde leret ſi geſinnē bit
gezogenre baltheit. Dat dat nidere herce niet
umbeueit./ Dat zuͦ der mīnē nıͤt engeit. Du ſo
heiz is in̄ ſo breit. ei brudeguͦme Wie ſuuer liche
is dine ſuuerlicheit. Diner brude du dich in ſo
grozer uriheit beſchowet. Alſe ſi wenet ane
underſcheit. want ſi entſeuet engein ungemach
noch en gein leit. Dat vā en buzē
oue uan enbinnen zuͦ geit./ Wan ſi ſt.raret
du guͦde ware ewelicheit. Du eweliche guͦde
warheit. Du ware eweliche guͦtlicheit.
Du unbegrifliche ........
richeit lutercheit du lutere unbegriflicheit.
Du uncelliche richeit. Du riche uncellicheit.
Du ſo nıͤtliche geluſticheit. Du ſo geluſtliche
nıͤtlicheit. Du uͦuervluzige barmhercicheit.
Du barmhercige vͦuervluͦzicheit. Du ſuv͛ liche
gotheit. du gotliche ſuverlicheit. Du einveldige
driueldicheit. du driueldige einueldicheit.
Der reiner eingele reinicheit. Der ſeliger
ſelen ſelicheit. Der ſuͦzer bruͦluͦhte uollecumenheit.
inde des geiſtes ungehinderde uriheit.
Inde ſine ſuͦze ſelicheit. Du on bit deſeme
ſlaf  anegeit. De du ſele werliche wachen deit. o wıͤ
groz is des brudegumen otmuͦdicheit. Dat he
zuͦ der armer brude ſo nıͤdergeit./ Inde ſi ſo ho
brēget geleit. in ſine ſunderliche heimelicheit
In ſine heimeliche ſunderlicheit. Selich is he
de dit uerſteit. Dat du uerſuͦcunge aleine cundich
deit. Da du uͦulunge offenbaret. du reine
ſuͦzicheit. Nu dunket mich dat wir dıͤ wort
ſuͦlen duͦden. De de brudeguͦme ſprichet. vā der
ſlafender brude. wıͤ he uerbudet dat ſi ıͤman
du wachen. inde da mide ſulē wir der reden ende
machen. He ſprichet “ir dohtere vā iheruſalē
Ich beſueren uch bit den reen. inde bit dē hircē
dere velde. Dat ir du liue nıͤt enduͦt up ſtan
noch enduͦt ſi entwachen bizze ſi ſelue wille.”
Diſe wort ſint enbuͦzē wnderlich. wan ſi ſint
enbinnen gare geiſtlich. In̄ der ſlafender brude rehte
geuͦulich. wāt deme brudeguͦme is dat wale
cundich. Dat dıͤ iuncvrowen dicke ſint muͦlich. īde
muͦdent dıͤ ſlafende brut. In̄ darūbe uͦurſteit he
ſine ſunderliche drut. Inde verbudet uͦuerlut. dat
ſi ıͤman durre erſchrechen. Inde van deme ſuͦzeme
ſlafe wechen. Wan dat is dat uns an ſinē wordēt
merret. Dat he dıͤ iuncvrowē bit dē diren beſueret.
In̄darūbe ſulen wir dıͤ wort geiſtliche u͛ ſtan
Dat wir nıͤt encumen in einichen boſen wā. dat
re ſit ſcarpe inde cleinliche. Der hirz ſpringet
ho. īde riſſcheliche. In̄ da mide beceichent ſi die
reine engele. in̄ dıͤ ſelige ſelen. Di got nu ıͤzuͦ zuͦ
raſten hat brat. want ſi hauent der zueier dire
maht. Oͮ ch en ſint dıͤ reine ſelen van diſeme gelichniſſe
nıͤt v͛ ſcalden. Dıͤ noch ī diſeme lichame ſīt
beualden. Dıͤ doch bit den hircen ſprengen cūnē
zuͦ deme ſchine der ewiger ſunnē. In den ſprōc
Des leuenden brunnē. wā dıͤ noch ī diſeme lichamen
ſint beduvngē. ſi werdēt dicke geletcet an
der ſtarungen. Inde an deme ſeligeme ſprunge.
Inde darumbe mugen ſi baz der welde hirce heizen.
Dan der uelde want ī deme velde ſpringet
men ane hinderniſſe. Des mē nıͤt en mach indeme.
wiltniſſe dun. Da beide dorne īde bremen.
ſtent. Dıͤ den ſprēgenden hirz wider cıͤnt. Alſo ſint
ī diſeme dotlicheme liue maniche dinc. Dıͤ du ſta⸗rūge
wıͤder driuent. In̄ darūbe bit den dirē der
uelde. wilt der brudeguͦme dıͤ geiſte nēnen. Die
ī duͦ himelſche vriheit ſint cumē. Da ſi vriliche
ſpringēt ī den brudeguͦmē. In̄ ſıͤnt cleinlich ſine
heimeliche ſuzicheit. inde ſiner wiſheide manichueldicheit.
Du he behalden īde gegeuen
hat. Siner brude du cumet up diſen grat. Dere
he offenbaret ſines hus rat. hıͤ ſuͦlē dıͤ dumbe
iuncvrowen. merken. Wıͤ leide ſi deme brudeguͦmen
duͦn. Bit irē dumben werken. In̄ och den reinē engelen.
in̄ den ſeligen ſelen. van dere geſelleſcaf ſi du
brut treckent. Du ſi unbeſcheidentlichen durrē
wecken. Wan willent ſi der engele hulde behaldē.
Inde enuuillent ſi ſich van den ſeligen ſelen nıͤt verſcalden.
Inde willent ſi deme brudeguͦmē lıͤue duͦn.
Si ſulen du brut inireme ſlafe lazen ruͦn bizze ſi
ſelue wille entwachen. van deme grozeme gemache.
inde bizze ſi wille zuͦ on widercuͦmē./ van deme
ſlafe. zuͦ ireme vruͦmē. wāt it is allet den gudē dohteren
guͦt. So wat du guͦde muͦder du brut geduͦt
In̄ it cumet on allet ze nuͦtce. Inde zuͦ gemache. weder
ſi ſlafe inde wache. nemeliche īdiſeme ſlafe. ī
deme ſi wachet. Inde uernimet dıͤ heimeliche ſachen.
Dıͤ ſi dē guden dohteren cundich deit. Alſe ſi vā deme
ſlafe up ſteit./ Wāt dis ſlaf endodet dıͤ inriſte ſīne nıͤt
wan he giuet on der luterre wiſheide lihᵉt. Alſe ſi ſelue
vā diſeme ſlafe ſprichet. “Ich ſlafen in̄ min herce it
wachet.” We mach geſagen diſſlafes ſuͦze werdicheⁱt
We mach geſagen wıͤ du brut ſi. inde begriffe irē
druͦt. Wıͤ ſi birne du algare ein wr wirt. Wıͤ ſi ſchi⸗ne
du algare ein ſchine lıͤth wirt. wat ſmachen
ſi haue. Du ſelue algare ein win wirt. Entfen⸗get
vā deme uure. Erluhtet vā deme lıͤhte. v͛ dren⸗ket
van deme wine der heizere lutt͛ re ſuͦzere
gotheide. Deme ſi geeiniget wirt. Bit cleineme
vnderſcheide. Ei ſuze brudeguͦme wen ſal ich nuͦ
vragē. De mir wille inde cūne in̄ muͦge geſagē. wat
diner brude indiſeme ſlafe geſchıͤ. wat ſi wnnen
ſchoͮwe īde wıͤ. Wāt alſe du ſchrift leret mich. Du
.......
ſta<n> ſtarūge ſi is driueldich. Du eine ſtarunge
begrifet ſitliche ſachen. An dē formē dıͤ on du na⸗ture
hat gemachet. Alſe du gedenkes eines mānes
of einer urowē. offe andere dinge. Dıͤ mē bit uzerlichē
oͮgen mach beſchowen. Du andere ſtarūge geit
an dıͤ geiſtliche creaturē. Dıͤ engeine forme enhauēt
vā naturen. Da mide ſi unſen oͮgen muͦgen werdent
becant. Alſe lange wir dragen duſe vleiſliche wāt
Inde dar ūbe erſchinent ſi dicke den guͦdē luden. Dē
ſi godes wille ſulen duͦden. Bit ſo gedanē formē. In̄
bit dē gedenē. Dıͤ on der cuͦninc willet ane lenē./ inde
damıͤde ſi muͦgē werdē becant. Den ſelen zuͦ den ſi
werdent geſant. Alſus is got manichē heiligē geſıͤn
Dit is dicke geſchıͤt inde ſal noch geſchıͤn. Du dridde
ſtarūge du vile hogere geit. Si wirt gedriuē an du
ware gotheit. ſo men on begrifet bit der uernunſticheide
ane allen valſch. īder warheide ſund͛ einich͛
dinge gelichniſſe. Sunder der formē gedruchniſſe
ſunder lichame. īde ſund͛ ſtat. O wıͤ ho eine ſtarūge
is dat. Da du brut got ſit alſe he is vā naturē. Sere
geſcheiden van den creaturē. In̄ dat dit nıͤmāne en dunke
unbillich. Dit gelichniſſe wiſen ich. Dat de
wiſe auguſtinus. bit diſen worden wiſet alſus. “Wilt
du wizzen wıͤ got ſi gedan. Du ſalt bit deme hercen
an du mīne gan. Soch der mīnē antlitce. uuͦz. Inde
hant. Da ſis du godes gedene alcehant.” Alſus is du
wiſheit. īde de uride gedan an den. Inde iren gelichē
ſalt du godes gedene ſıͤn inde uerſtan. In̄ wat is dat
du me muͦges mīnē. van retheme hercen. īde van
Allen ſinnē. wan dē vridē. du wiſheit. In̄ du mīne. in̄
andere duͦgede. Dıͤ du nıͤt geſıͤn enmaht. dan bit d͛
geiſtlicher diner ſelen maht. In̄ zuͦ diner unſıͤhtlicher
ſelen ſalt du dragen me mīnē. Dan zuͦ de⸗me
lichamen. wilt du rehte minnē. Dit ſagen
ich durch der lude dumbenheit. Der ſon noch
nıͤt geiſtliche engeit. Dıͤ dunket dat ſi hauē uerlo⸗ren
ire arbeit. Of ſi bit vleiſlichen oͮgen nıͤt en
ſiendu gotheit. Du aleine dat reine herce umbe veit./
Warūbe enmerket ſi nıͤt der engele ſelicheⁱt
Dıͤ ane vleiſliche oͮgen ſıͤnt du clare gotheit. Wan
dit buͦch en is den vleiſlichē luden nıͤt geſcriuen
Dıͤ uͦuer dat vleiſch noch nıͤt enſint geſtigen. Wāt
an diſeme ſlafe en is engeine wleiſlicheit. Alſe du
brut an du goeſte ſtarūge geit. Alſo dat ſi oͮch
des brudegumes menſcheit. In̄ des cruces not in̄
ſinē dot ov͛ geit. In̄ begrifet bit der engelſcher
clarheit. Du engeine cit enbenıͤmet. an ſineme
ruͦche. Dē engein went u͛ driuet an ſiner ſuͦzicheit.
Du engein uerdrizē enſcheidet. alſe dich du
rede vā deme anderme Grade der minnē vollicher
beſcheidet. Wāt dis ouerſte Grat. hat du
maht. Dat dıͤ andere Grede werdent an ime uollebrat.
Alſe du rehte warheit giuet iren ſchin. nv
merke wıͤ ſere ſelich dıͤ brude ſin. Dere herce in
diſeme ſlafe wachet. In deme gotlicheme gemache.
So der lichame och reſtet vā allen muliche ſachē
Owi wıͤ lange ſal ich ſus muͦliche .......
ſachen wachē
Salich imer entſeuen wat dis ſlaf ſi. ſal ich ıͤmer
bit der brude werden vri. Sal ich imer ſelue
werden brut. Dat ich alſe dıͤ engele ſie dē ſchonen
ſuͦzen drut. nıͤt ī der ſuarcer ſalemonis hut.
wā inſineme lithteme middendage. Da ich hine
lege alle clage. In̄ da ich mines geiſtes nıͤt me en
haue. wandat mich ſin geiſt aleine drage. Dat
ich baz muͦgen heizen ein lıͤht. Dan erluͦhtet. da
ich baz muͦge heizen eine reinicheit. dan gereniget
Da ich ein luter win muͦge ſin. Ende gare ungemeget.
Ei we ſal mir der geiſtlicher duuen vlu⸗gele
geuen. Da mide ich mine ſuarheit up mu⸗ge
erheuen./ Dat ich ſchone muͦge cuͦmen zu
deme ſchonē brudeguͦmē. zuͦ deme guldenme
ſalomone. Da he ſitcet up ſineme elpenbeineme
trone. De van deme gotlicheme golde blichet ſchone.
We ſal mir geuen dat ich on ſıͤ. alſe de cuſche. da⸗niel.
Of alſe de groze Ezechiel. Of alſe de edele yſai⸗aſ.
Of alſe Johannes de ſin ſunder drut was. Of
alſe on dıͤ dri iungere ſagen īder verwandelūgē
Of entruen alſe paulus inder hoeſter ſtarūgē
Da ich wenē dat he du gotheit werliche ſach
ane valſcheit. Want bit den drin himelin dıͤ
he uͦuer varen hat. is beceichent. Du driueldige
maht. der ſtarūgē. alſe wir hauen geſat.
We ſal mir geuen dat ich bit der richer cuͦnīginnē
des richen ſalomonis mīnerīnē. Du
van vremeden landen zuͦ Jeruſalem quā. duͦ ſi
des richen cuͦninges namen uernam. bit grozeme
gezuͦge. Inde bit uile geſindes. Alſe it gezam
einer ſo herer cuninginnē. We ſal mir ge⸗uē
dat ich bit ire muͦge cuͦmē. In dat hus des ſchonē
brudeguͦmē. Vā diſer cuͦnīginnē ſaget d͛ cunīge
buch. Dat ſi ſalomonis mere zuͦ ſalomone druch.
Dat ſi ſelue v͛ neme in ſiner entgegen wordicheide
Dat ſi hadde horen ſagen van ſiner grozer wiſheide
Du ſi zuͦ deme wiſeme cunīge quam. In̄ horde on
ſeluen inde ſach in̄ uernam. In̄ ſach ſin hus īde
ſin offer. Wıͤ groz it was. in̄ wıͤ her. In̄ ſach ſin ezzen
inde ſine cnehte. wale geuuͦget inde rehte
Inde ſach ſine uncelliche richeit. In̄ ſine uͦuer⸗vluͦziche
wiſheit. Si enhadde ires geiſtes nıͤt me.
Si quā vā ire ſeluere. ire wart ſenfte we. Dis ſa⸗lomon
is unſe uridemā. Des uride engein ſon begrifen
encan. ſchone. ſtarc. wis. īde riche. De da riket
eweliche. In deme guldenme hıͤmelriche ſtedeliche
geweldeliche. Ane einichen gelichen. Dis grozen
cuͦninges groze mere. Du doch vıͤle mīre is.
wā ſine ire. entfenget du cuͦninginne. du weledige
ſele. Dat ſi des cunīges wirt begerēde ſere. Dat
ſi ſıͤ. Dat ſi gehort hat vā der meren. vā deme
nıͤtlicheme ſuuerlicheme heren. In̄ ſo machet
ſi ſich up bit grozeme geſinde bit alleme ſinne
Inde ilet dat ſi cuͦme. zu ureme brudeguͦmen.
ſo cuͦmet ſi geuarē bit ein͛ cıͤmelicher ſcharen. d͛
manichueldiger duͦgede. Der wiſheide. in̄ d͛ guͦde
des gelouen. in̄ d͛ hoffenūgē. Der mīnē īde der
begerūgē bit d͛ otmudiger einueldigheide. bit
d͛ einveldiger otmuͦdicheide. Bit der zuͦtiger
cuſcheide. bit d͛ cuſſcher zuͦticheide. Bit d͛ lifcelicher
verwendicheide. bit der verweneder lıͤfcelicheide.
bit eineme hercen reine. in̄ wit. Dat
Aleine dē unſıͤtlichen got ſit. Alſus cuͦmet ſi zuͦ
deme vrideſamē himelriche. Du cunīginne
vā diſeme ſchatze riche. Da cuͦmēt. entgegē ſi
geuarē der engele. in̄ der ſeligere ſelen ſcharē. Lifliche.
wirt ſi da entfangen. wāt der cuͦninc cuͦmet ſelue gegangē.
In̄ leidet ſi ī ſine heimelicheit. Da he ire zonet
ſine uerborgene. wiſheit. Da zonet he ire ſine
groze clarheit. Da deit he ſi ruchē inde ſmachent ſine
ſuͦze ſuͦzicheit. In̄ grifen ſine unbegrifliche ſenfticheit.
Bit den geiſtlichen ſinnē. Dıͤ du ſele hat da enbinnē.
Da du wrcele liget īde dat aneginne. der
rethere reinere in̄ d͛ ſuzer minnē. Du der brudeguͦme
aleine ſıͤt. In̄ mīnet. Da ſal ſi ſıͤn ſin grozhus
Dat is aller d͛ werelde wide. ouene. nıͤdenre. In̄ in
allē ſiden. Dat hus berihtet he bit ſiner gotlicher
gewalt. Du nimer enwirt cranc. noch geualt. Och
ſit ſi ſin hus dat is alle du criſtenheit. So wa ſi ī
aller der werelᵗſteit. Du he berihtet bit ſiner wi⸗ſer
barmherciheit. īde bit ſiner barmherciher
wiſheit. Noch is ſin ſunderlich hus ſin himelriche.
Da he richet eweliche. Da ſine liueſten holdē ſin
Dıͤ bit ime drinkent ſinē nuen win. Dat is ſine uro⸗wede
du nimer envervirnet. wā du ıͤmer vā ſiner
mīnen birnet. Da du ſunne ſines antlizes ſchinet
in irre maht. Du nimer enbedunkelt engeiner
hande naht. Da weidet he in ſinen roſē. In̄ in ſinen
lilien. Dıͤ en gein winter enmach uerdilien. īde ſi
weidēt īıͤreme brudeguͦmē. Oo were ich dare cumē
muſte ich der brude geſpile ſin. Dat ich och ſege
den liflichen ſchin. Dines antlizes ſuͦze mīnekī.
Liue vader ſuuerliche bruͦder min. In̄ diſeme hus
hat de wiſe Salomon bereit ſinen wnderligen
tron. Dat is der engele ſıͤuende cohr. vuer dıͤſes chore
herliche inde ho. zuͦ diſeme throne enmach
nıͤmā gan. In̄ cuͦnne irer duͦgede underſcheit uerſtan.
Inde muͦge ire dugede underſcheit ...
ver an
ıͤme ſelueme han. Dan aue enmuͦgen wir nu
nıͤt geſagen. want wir willē der reden ein ende machen.
Noch hat unſe ſalomon einē hogerē ſchoren
tron. De ouer allen engelſchen choren is.
Ei ſchone tron wıͤ ſchone du bis. Reine muͦder
inde maget. Wıͤ ho hat dich dine otmuͦdicheit
gedragen. vnder dir is de wıͤſe cherubin. Du
bis ouer deme birnendeme Seraphin. Du bis aller neſt
deme gotlicheme ſchine. Soch urowe
her nıͤder zuͦ den dinen dıͤ ligent īden manichueldigen
pinen Laz up ſi dine groze genade ſchinē.
Noch is ein tron de alle ſinne ouergeit./ Dat is du
gotliche ſelicheit. Dat is duͦ vrowede du got ī
ime ſelueme hat. In diſen thron. endreget nıͤmāne
engein Grat. ſunder den einē einigen godes
ſun. Den meiſtē ſuͦziſten um um De bit ſineme
uadere. In̄ bit deme heiligeme geiſte is der beſte
In̄ d͛ aller meiſte. inde ein got ſunder alunder⸗ſcheit.
Den engein ſon umbeueit./ wan de brude⸗guͦme
lezet bit ein͛ mazen uerſtan. ſine brut du
īſine heimelicheit muͦz gan. Dat unbegrifliche
lıͤht. Inde de ſuzicheit. Du groze gewalt īde du
wiſheit. Dıͤ he doch an ıͤme ſelueme michel vollicher
uerſteit. want he ane geliden ī ſich ſeluen
geit. Ein got ander driueldicheit. Driueldich an
der einueldicheide. Wat mach ich van dineme
ſchine ſagen. ſo ich noch .....
naht mine naht muͦze
clagen. Wıͤ mach ich dines middendages gewa⸗gen.
In mīnē duſteren dotlichen dagen. Men
vrage dıͤ brude dıͤ indinē dach cuͦmē ſin. wie
ſchone ſi diſer ſunnē ſchin. wıͤ ſmache din͛
vrowede win. wıͤ dine wiſe ſuze wort ludē
wis īde ſuͦze uuͦr allē luden. guͦt inde ſchone
ouer alle godes kint. Die vā dir gut īde
ſchone ſint. Diſer kindere ordenunge. ſit du
brut an des ſlafes ſtarūge. Alſe ſi in din hus wirt
geleit. Dat ſchone is van diner clarheit. ſi ſulē wa⸗le
gecleidet ſin. ſi ſuͦlē ane hauē dinen ſchin. Si ſulē
dich ſeluen ane han./ ſi ſulen in dir imer gan. ſi ſuͦ⸗len
īdir vuͦr dir gan. Si ſuͦlen ſich īdir īde dich in
on umbeuan./ ſi ſuͦlen dich ſchonē imer an on ane dran./
Selich is du brut du in din hus cuͦmē mac.
In̄ beſchowen dinen claren dach. In̄ ſıͤn dat du
cuͦnīginne ſach. Du cuͦmē was ī ſalomones gemac.
Der cuͦningen buch ſprichet vā der vrowē. Du
got bit ſineme geiſte wolde bedowen. Dat ſi merkede
ſalomonis offer. Dat ſo ſchone was īde
ſo her. Des liuen offer is ſin lichame. den he
uuͦr uns alle ſamē īdeme cruce offerē wolde.
Dat wir wrden ſine holden. Dıͤ ſine viende
warē. E. Wat mohte he wᵒr uns geuen me
wan ſich ſeluē andē dot. an des ſchentlichen
cruces not. wā ſin dot is nu uerſlunden. Ane leuē noc
ſine wndē. he is undotlich ıͤmer mere īde he leuet ī
der ſunderlicher eren. Wıͤ vroliche ſit on ſine brut
leuē. De ſich umbe ſi uolde geuē. Wıͤlifliche keret ſi
anon ire oͮgen. dē och dıͤ engele begerēt ıͤmer beſcho⸗wen.
nıͤt aleine an ſiner gotheit. wā oͮch an ſin͛ menſ⸗cheit.
Da ane he nu ſo uͦuer der mazē ſchinet. Ledich
vā des cruces pinē. Dat he durch ſiner brude willen
leit. dat ſi weſē mohte ane leit. Duͦ du groze cuͦnīgīne
ſalomonis mīnerīne. on ſach īde u͛ nam bit ſinne. ſi
enmohte ires geiſtes nıͤt me hauē. wāt Salomon
he muͦz ſine brut lauē. bit ſines geiſtes ſuͦzicheide in̄
bit ſin͛ heimelicher wiſheide. Alſe ſi ires geiſtes nıͤt me
en hat. Ei wıͤ wale ſi ſich dan bit ime drat. Alſe ſin geiſt
An ire nimet ouerhant. Alſe ſi ī on gare wirt gewāt.
Inde alſe an ire leuet aleine des lıͤuen geiſt ſuͦze īde
reine. Dan mach ſi ſprechen dat du cunīgīne ſprac.
zuͦ ſalomone du ſi ſine werc beſach. In̄ gehorde ſine
wiſheit. Si ſprach “it is eine warheit. ſo wat mir vā
dir geſaget is. want du werliche ſuͦze īde wis bis.
vile me wā ich uernomē hauē. Alſe ich nu ſelue
an dir han entſauen. Dat mir dat halue deil nıͤt
enſi geſat. diner wiſheide du din herce hat. Selich
ſint ſi dıͤ alle cıͤt wᵒr dir muͦzen ſtan. In̄ vā dineme
antlize nirgen enſuͦl..uen gan. dıͤ dine wiſheit ī dir
muͦgen verſtan luterliche ſunder valſchen wan.”
Dar na uuͦr ſi bit ireme geſinde. vā deme cuͦnīge dē
ſi minde īde muͦſte begeuē Salomone de ſo wis was
inde ſo ſchone. Alſo muͦz och du brut zuͦ ıͤre ſeluere
cuͦmen. vā deme ſchonē brudeguͦmē. īde vā deme
ſuͦzeme ſlafe entwachē. zuͦ den wereltlichē ſachē
Wan ſi cuͦmet bit grozeme vruͦmē wat ſi uıͤle hat
uernomen van deme wiſeme brudeguͦmen dat
den iuncvrowen mach ſere vromē Dıͤ uolgen
willent den brudelerē. In̄ dıͤ ſich na ıͤreme leue⸗me
kerent. Selich ſint ſi dıͤ ſi mīnent. in̄ dıͤ irer
leren geſinnent. want ſi ſulen bit ire cuͦmen.
zu deme ſchonē brudeguͦmē. De ſi ī ſich ſal uro⸗liche
leiden. Dat ſi nıͤmer vā ıͤme geſcheiden. wā
dat ſi ıͤmer ī ime weiden. In des gruͦnē paradiſis
weiden. īder ouerſter ſelicheide. Dare muͦzen
wir cuͦmē alle ſamen. Des helpe uns der brudeguͦme
Amen Ich geuen danc. Lof. ī de
ere. der ſuͦze wiſe lerere. wāt du mir has gegeuen
dine lere. Du da aleine bis meiſter inde
here geweldich. wis īde guͦt ſcaͤppere barmehercih
erloſere ī allen noden gewiſſe helpperre. behalt
mich uader in̄ lere dat ich din ſi im͛ mere. Dat
ich nıͤt enwerde ein irrere. wan dat ich dinen
lof alſo mere. Dat ich dich imer mīne ſere. ſuͦ⸗ze.
wiſe inde ſtarc mīnere. Sunder dē ich nıͤt
enwere. Of ich din aleines enbere. So ich ſi din
hantgebere ſuͦze vader. cuͦninc here. So wat
guͦdes an diſeme buch ſteit. Dat is din lof ſuͦze
wiſheit. van dere ....
guͦt al guͦt īde alle wiſheit geit
van deme triſore diner gotheit. vā diner ſuͦzer
heimelicheit ſo wat hıͤ ıͤman anders wan guͦt
uerſteit. Dat is cumē vā miner menſchelicher
crankheit. In̄ vā miner cranker menſcheit. Dat
cebezzerne bin ich alle cit bereit. So wanne it
gewiſet wirt miner dūbenheit. vā der guͦder luͦde
barmhercicheit. Dıͤ mich leſent ſunder auunſticheit.
Die muͦgē bit irer guͦtlicheit entſculdigen
mine awnciheit. In̄ beſculdigen mine alwe⸗richeit.
Sunder haz īde bit der warheit. Ich keren
mich an dich euer nu want min anegin⸗ne
weres du. Dv ſis oͮch min ende ſuͦze iheſu.
AmEN
