do ſie nv tot waz do waz
ſie ſchoner vnd mínnēclicher wanne ſi
ie waz geweſt ı̇n dez do man diſer fra⸗wen
tauelt da ſprach eín ſtímme zv
einer alten frawē. “dew ſweſt͛ die do
ſitzt auf dem ſtro die iſt dez wirdig daz
ſie an vnterlaz ze hímel ſol uarn” Da ſie
nv für daz ſiechaus kom da vant ſie
eín ſweſter ſitzen auf eínē ſtro die.
hiez Rihza von ellenbach. ſie ſtarbe
an dem virden tag nach diſer ſeligē
alheiden da ſie nv tot waz Da ſprach
vnſer h͛ re zu h͛ n friderich dem alten
Caplan. “Man ſol daz groz ampt durh
dez claínē niht ab lazzen” vnd maínt
die meſſe von der vaſten die ſolte
man niht ab lazzen durch req͛ em et͛ ⸗nam.
noch halt durch der heiligen
Reihtzen willen
Ez waz eín fraw díe híez alheit
von herſpruk die kom mı̇t irm
ewírt her zv vnſer geſelleſchaft er
hiez heínrich vnd der legt dem Co⸗uent
groz gut an den baw da dínt
ſie den ſweſtern als mínnēclichen
ſwen man ir eín ampt gab ſo frewt
ſich ie die ſamenūg do ſie nv an dē töt
kom do ſagt ſie offenlich dem Couent
vnd ſprach “lieben frawē ich tun ev kūt
do ich ze nurnb͛g waz da bat mich mī
wirt daz ich her w͛ kumē dez wolt ich
niht tun dor nach kom ſand domīcus
zv mír ín ſand Sebolts munſt͛ dē verſagt
ich ez auch dar nach kom maria
die muter der barmhertzicheit zv mír
vnd bat mich daz ich her kome ſo wolt
ſie mı̇r daz globen daz ſie mír erſcheinen
wolt mı̇t irm ſun an mínē tode
lieben frawē ir ſult beı̇ mír ſeín daz
ir ſíner gegenw͛ ticheit iht v͛ ſeumet”
vnd daz geſchah ſie komē zv ir vnd
zaigtē ir irev mínneclichē antlutze
vnd ſprachen híntz ir. ſie wer der erwelten
mēſchen eínez vnd ſie wolten ir
vil gutlich tun vnd e․ daz ſie ſturb ſo
wolten ſie ir noch zv einē mol erſcheinen
daz ſagt ſie den ſweſtern vnd zaigt
ín wo ſie geſtanden waren vnd ſprach waz
ſie an het gehabt da ſprach ſie zv dē fra⸗wen
“lieben frawē ir ſult ir gegenw͛ tikeit
niht v͛ ſeumē” daz geſchah alſo an dem
palm abent da begíng man vnſer frawē
tag vnd da gíng vnſer h͛ re ím chor
vnder dem Te deū laudamꝰvnder dē
vers Et laudamꝰnomē tuū ín vn̄
belaib alſo dínnē biz man ín auz geſāc
da naig ím aller Couent vnd ſahen ſín
doch niht. wan̄ die ſchenkín die priolī
ſach ín alleín als er waz vmb drizzig
iar nach dem te deum laudamꝰdo gínk
er auz dem chor zv der ſiechen ſweſt͛
als er ir gehaizzen het da ſprach ſi mit
laut͛ ſtīme “vnſer herre iſt kumen
vnd ſín liebe müt͛ maria” da vielen
die frawen alle an ir lange veníge
gegen ím vnd baten ſie daz ſie bete
fur den Couent alſo kom ſie von ír
ſelber vnd wart gar zertlich mít vn⸗ſerm
h͛ ren reden ire wort horten die
frawē wol die ſie mít vnſerm herrē
redet aber ſeíne wort horten ſie niht
do ſie nv wider zv ir ſelb͛ kome da
fragten ſis ob ſie iht fur den Couēt
het gebeten da ſprach ſie “er hat ein
creutz ub͛ euch all getan” do mit ſtarbe
ſie mít eínē heiligen ende
Eín ſweſter het wir die hiez kungunt
von Eyſtet vnd die waz
der ſtifterín enı̇chel die gíng nach
eíner metín auz dem chor da ez ta⸗get
do hort ſie den Caplan meſſe
ſprechen ſie ſtunde bei der tür do mā
die ſteínín ſtig ín die kirchen get
vnd ſah an die ſtat da nv vnder kuch⸗en
ſtat do ſtund ein groze ſchone
línde die het alle ire pleter v͛ wandelt
mı̇t morgēſtern die wart zunderſt
grozzer vnd aller ſchonſt daz wert
alſo biz an die mít da u͛ wandeltn̄
ſich die ſtern vnd wurdē hín auf
ie lenger ie cleíner da ez do in dē
wipfel kom da wurden ſie als der
mon ſwen der ab nímet ſie híngē
alle ín ir ſelbez kreft vnd wenne
ir ie eíner ab gíng ſo kom eíne
ander an ſeı̇n ſtat da die naturlih
ſunne auf ging die warf irn ſchī
ín die ſtern do ward ein ſo ſchoner
glaſt daz waz vber alle menſchlich
ſinne nv liez ſie dez Caplans meſſe
varn vnd ging vnter den bav̄
da ſah ſie auf den nider ſtē eſten
zwen vogel die waren als grozz
als die weliſchen tauben vnd he⸗ten
auch ir geſtalt vnd warē als
lauter als ein ſpigel glas vnd ſā
eín clarer berillen ſteín da mā ſich
ínnē erſiht Diſev geſiht wert biz
man daz ander zeichen ze preíme
laut da v͛ ſwunden die ſtern vnd gewan
der baum ſín naturliche bleter
wider do gíng ſie híntz prime vnd
moht diſer grozen geſiht niht v͛ gezzen
do ez do kom híntz der ſtill meſſ
da ſprach eín ſtīme hintz ir. “weſtu
iht gern waz diſe geſiht bedeut” Da
ſprach ſie “ia ich weſt ez gar g͛ n” “ez be⸗deut.
daz daz am erſtē an uang ditz
Cloſters daz die. die heiligſten leut
waren vnd die genaden reichſtē die
man moht vinden. vnſer herre der
waiz alle dink ín ſíner uorbeſihtikeit
ſwēn ditz Cloſter an ſín mítel mit
grozen gotlichen genaden kumet
ſo wirt diſen den die genad gemī⸗nert.
aber ſie get nímer ab ez wol⸗le
vnſer h͛ re allweg etwen hínnē
haben mı̇t dem er beſunder gnade
wil tün dieweil daz cloſter ſtet die
wil er ſelber her ſamē den er ſíner
genaden gan. vnd hab dir dez eíne
vrkunde daz du mínē wortē glau⸗beſt
die zwene vogel die du geſehē
haſt die bedeuten daz die heiligſtē
menſchen zwai von euch kurtze⸗liche
uaren die daz cloſter hat” daz
ſtunde niht lenger denne nach meſſ
da ſie uber daz werk wolt gen da ſa⸗get
man ír ez wolt alheit von igelſtat
ſterben vnd ir dinerin die ſtarbe
auch nach ir kurtzlichē die auch
eín heiliger mēſch waz
Da wil ich euch nv kunt tun von diſer
heiligen alhaiden von Igelſtat
wie ir leben waz. ſie kom zv vns.
vnd waz uor ein begínne geweſt
da hielt ſie irn orden als ſtrenk⸗lichen
an allen díngē vnd ſunder⸗lich
an dem ſwigen daz ſie ir ſwígen
an keíner verboten ſtat ní̄mer
ze brach vnd ſwen̄ ſie da ze
chor ſtunt ſo merket man ir wol
wen̄ ſie niht ſank daz ſie danne
imm͛ mer ſprach “ih̸ xp̄c ih̸ xp̄c.”
als ſie bei den leuten waz ſo waz ſie ſo
minneclich bei ín daz alle die von ir ge⸗bezzert
wurden die bei ir warē da uerhengt
vnſer h͛ re vb͛ ſie daz man ſie zech
ſie wer der ſiechen leut vnd daz man
ſie ſundert von dem Couent. da ſprach
vnſer herre zv ir “bis niht betrubt daz
man dich ſundert uon den leutē ich wil
ſelber din hauſwirt ſín” daz uolbraht
er wol an ir ſie nam ſich daz aller heiligſt
leben an daz weníg von menſchē
ie geſehen wart ſie azz furbaz nimer
dann ein erbiz wazzer vnd nam all tag
ein diſciplin vnd wacht alle naht vor
mítín. als man den̄ zv ir ſprach war
vmb ſie uor mettín wacht vnd niht hin
nach ſo ſprach ſie “da hat er vor metin
níemant der ím dient hin nach hat
er ir vil” da ſie nv vnſ͛m h͛ rē etwie vil
iar ín dē heiligē leben waz geweſt da
erſcheín ir vnſer h͛ re ſelb ſelb͛ vnd tet
ír kunt er wolt ſie nemē in die ewi⸗gen
freude Da het ſie eín geſpilen
die hiez mehthilt krumpſitín vnd
der erſchaín vnſer h͛ re auch dez ſelbē
nahts vnd ſprach zv ir “ich wil dín freūdin
zv mir nemen” da ſie ze morgēſt
zu einander komē da taten ſie ez baid
an eínander kunt Da ſprach alheid
zv Mehthilden “ez ſchint wol daz du
eín lauter ſel haſt. er hat reht mít
dir gered als mit mír” eínez nahtes
da laſen ſie metín mı̇t eínander Da la⸗ſen
ſie als andehticlich daz ſie mínn͛ n
auf geſahen da kert ſich alheid her
vmb vnd ſach mehthilden an gar er̄eſtlich
daz waz ir gar vngewōlich. Dez
morgens da fragt ſie ſie. “war vmb
haſt du mich nehtin als ernſtlichē
an geſehen” Da ſprach ſie “da enpfad
ich vnſers herrē gegenw͛ tikeit ſicherlich.
vnd dauht mich er tet dir gutlich͛
danne mír da von moht ich ſin niht
geraten ich ſeh dich als ernſtlich an”
da diſe heilig alheid zv irm tod kam
da ſprach ſie “ich lig reht als ín eínē
kulen taw.” vnd redet die aller zar⸗teſten
wort vnd die ſuzſten alſo daz
alle die h͛ tzen die ub͛ ſie komen vō
ir brínnende wurden nv hiez ſie ir
geſpilen heímlich kumē zv ir. vnd
danket ir mít grozz͛ andaht “allez des
dínſtez. dez du mir ie getan haſt vn̄
daz du mich níe v͛ ſmeht haſt ī mei⸗nem
leiden vnd daz du mír ſo mínneclich
gedínet haſt Nv ſolt du mír ſa⸗gen
wez du von got begerſt. wanne
er hat mír die gab geben. ſwez ich
in bit an mínē tod dez wil er mich ge⸗wern.”
Da ſprach ſie hín wider “ſo be⸗ger
ich anders niht. wan̄ daz du ín bi⸗teſt
daz ich eín volkumen͛ menſche
werde.” Da ſprach ſie hín wider “ich tün
dir daz kunt da du hinnē niht erſtir⸗beſt.
Du wirſt erwelt híntz aurach ze
eíner priolín. Vnd da wirdeſt du be⸗graben”
Nv wil ich euch kunt tun von diſer
mehthilden krūpſitin da ſie ín dē virtzehenden
iar waz. da lag ſie uor eínē
alter vnd twank ir ſínne als ſere.
daz ir daz blut ze munde ze naſen vn̄
zu den oren auz gínk. vnd ſie ſprach
daz ſie furbaz nímer mer leihticlich͛
nach got moht getrahtē wann vor
an arbeit. daz erzaigt ſie wol. ſwenn
ſie den tag allen ob dem werke ſazz.
ſo ſpan ſie gar weníg. als ſie denne
dez nahtez eín cleínez ſleflin tet. ſo
ſtunde ſie auf vnd traht ímmer mer
nach vnſ͛m h͛ ren. ſie waz eín gereht͛
menſch da laid ſie vil von. ſie waz
an allen irm leben reht ſam eín lu⸗cern
da ſie vnſer priolín waz da ge⸗wunnē
die auzzerleut als grozze
lieb zv ir von irm heiligē leben vnd
wandel daz ſie het. ſie volbraht ez
mít grozem ernſt da uv die zeít kom
daz vnſer h͛ re ſíne werk volbringen
wolt als er uor geoffent het da wart
ſie gewelt híntz aurach da ſie nv dar
kom do moht ſie ir grozze andaht an
irm h͛ tzen niht geſtillen. ſie waz einz
nahts vor irm pette an irm gebet da
kom ſie von ir ſelb͛ do gíng eín leienſweſt͛
die waz ir gaſtmeiſterin dreíe
ſtund zv ir. vnd ſprach daz ſie her abe
gíng zv den geſten da verſan ſie ſich
niht ín diſe werlt uon gotlichē gnadē
da gíng die leiſweſt͛ hin vnd ſprach
von der priolín “ſie rotet vnt͛ irn augē
als eín roſe. ſie mag wol wín getrunkē
haben” diſer rede wart ſíe ínnē in dem
geiſt vnd ſand dez morgens nach ir
leiplichn̄ ſweſter vnd ſprach zv ir
“ir ſult mín warheit nemē. wenn ich
an mínē gebet ſei vnd niht wol beſínnet
ſei. ſo ſult ir daz ampt fur mich
tun. ſich hat nehtín die leiſweſter an
mir v͛ worht die da ubel von mír gered
hat. merket diſen tag von heut uber
eín iar ſo vert ſie auz dem orden vnd
kumet nímm͛ mer dar eín” do diſe fraw
ir leben volbraht lobelich wan̄ ſie waz
eín mínnerin dez ordens vnd aller gerehtikeit
da erſchaín ir vnſer h͛ re vnd
gelobt ir. er wolt ſie von hínne nemē
ín die ewigen freud da ſant ſie nach
irn leiplichen ſweſt͛n vnd tet ín daz kūt
da waíntē ſie gar ſere vnd baten ſi daz
ſie vnd͛ n h͛ ren bete daz er ſi lenger híe
liez da ſprach ſie hín wider “dez wil ich
niht tun. meín hertz hat ſo grozze ſe⸗nung
nach im. ich mag ſein niht len⸗ger
enpern” kurtzlich. do kom ſie der
tod an. do ſi do v͛ riht wart mít criſtē⸗lichem
rehtē do ſprach ſie zv irn ſweſ⸗tern
“mír iſt níndert we. liez ich ez.
niht durh die leut ich gíng war ich hín
wolt. ſperret die kamern zv ſo wil
ich ez euch lazzē ſehen” vnd ſtund auf
vnd gink als gerinklich. als ſie ie ge⸗tan
het da ir heilige ſel von irm leibe
ſchaiden wolt da ſach ein ſweſt͛ ín dē
geiſt daz ir ſel allen gelidern danchet
ieglichem ſunderlich daz ſie got als wol
gedínet heten. Ez waz eín kint ín eínē
dorff ze entenberg daz ſagt vil kunftig͛
díng daz waz bei eíner begínne daz ſpᵃch
“mvme ich han den hímel offen geſehen
vnd daz die priolı̇n von aurach ietzunt
ín hímel iſt geuarn” da ſprach ſie hín wi⸗der
“du haſt leiht niht war” Da ſprach
daz kínt “nv ge dar vnd beſihe ez” daz tet
die fraw vnd erfur daz. do waz ſie in der
ſelben weil tot. als daz kint geſprochē het
Eín ſweſter hiez Irmgart von eyſtet
die waz gar eín mínneſam͛ menſch vnd
het die tugent daz ſie gern lert waz zv
gotes dínſt gehort nv ward ſie uor irm
tode zv eínē petriſen vnd lag biz ín daz
ander iar daz locher ín ſie braſtē vnde
daz daz blut von ir ran vnd die frawē
die ob ir waren mı̇t iamer hintz ir ſpra⸗chen
ſie ſolt vnſ͛n h͛ ren biten daz er
ſie löſt von irm ſm͛ tzē Da ſprach ſie
“mugt ir niht erliden daz ich wol gelei⸗den
mag. ich wil ín niht bitē daz erz
mir beneme wann ez iſt keín vngedult
níe ín meín h͛ tze kumē von allē mínē
ſm͛ tzen” vnd wenne ſie ez ſprach ſo lacht
ſie gar mí̄neclich. eínez tags da ſprach
eín fraw zv ír “du biſt billich gedultig
dich hat eín ſweſter geſehen daz du in
eínē lieht biſt gelegē in dem ſlafhaus”
da ſprach ſie. “moht ſie dez niht verſwigē
ich han grozzer gnad u͛ ſwígē. ich han ge⸗ſehen
die heiligen dríualtikeit in drier
p\ſon weis vnd wandeltē ſich ı̇n ein
perſon. vnd han geſehen vnſer frawen
mariā daz ſie vnſern h͛ ren auf
der ſchoz het vnd ſprachen ſie woltē
mı̇r als gutlich tun als andern daz v͛ ⸗ſtund
ich alſo. er wolt mír als gutlich
tun als andern heiligē íunchfrawē
do ſol mich gar wol an genv\:gē” dar nach
ſtarb ſie mít eínē heiligē ende vnd ko⸗me
her wider vnd ſprach ſie w͛ gar
kurtzlichen híntz dem hímel geuarn.
diſe gedult het ſie uor lang geweiſſa⸗get
vnd ſprach “ich wird noch ligend
als eı̇n lamp.”
Eíne hiez ſweſt͛ Gedraut uon Hapurch
die waz gar eín andehtige ſweſt͛ vnd be⸗hielt
irn orden gar ſtrenclich vnd wazz
gar eín gereht͛ menſch da ward ſie ge⸗beten
von eíner ir geſpiln daz ſie mit
ir redet nach conplet Da ſprach ſie
“wa wer iendert eín mēſch durch dez
willē ich meín ſweígē brech nach complet.”
wen̄ daz waz daz ſieniht betet ſo
redet ſie emziclich von got vnd wenn
ſie beı̇ werltlichen prieſtern waz oder
bei vnbekanten leutē ſo redet ſie ſo ſüzlich
von vnſ͛m h͛ rē daz ſie wainde wurden.
in dem iar do ſie ínnē ſtarb do hub
ſie ie in der naht an vnd ſang mı̇t lauter
ſtīme. als die ſweſt͛ denne híntz.
ir ſprachen war vmb ſie ín dē ſlaffe
ſunge ſo ſprach ſie “do frewet ſich meī
ſel daz ir die ewig freud nahet” da ſie
nv der tod an was kumē do ſant ſie
nach den frawē vnd ſprach “liebē kint
mı̇r hat heínt getraumt. ez köm ein
ſchöner íungeling zv mír vnd ſprach
ein kuníg het mich auf ſínē hof ge⸗laden
do ſolt ich nv furbaz auf ſeín da
ſprach ich hín wider ez iſt lank daz ich
von hof kom ich kan niht mer da ge⸗baren
vnd han auch niht ſchoner
cleider da ſprach er ſorg niht zv dē der
kunig auf dez hof du biſt gladē der
kan dich wol gelern vnd wil dir auch
ſchone claider gebn̄. nv v͛ ſinne ich
mich wol beı̇ diſem traume daz ich ſt͛ben
ſol pet mír in daz ſiechaus” vnd͛
wegen do ſie ſolt ín daz ſiechaus gen
do ſtund eín affalt͛ vnd blut vnmez⸗lichen
ſchon da ſprach ſie “lat mich.
etlich weil vnt͛ dem baum hie ſeíne”
da hub ſie an vnd wart gar ſere wai⸗nen
vnd ſprach “daz du neulich als dur⸗re
werd vnd nv als ſchön plueſt vnd
daz ich als lang in geiſtlichem leben bin
geweſen vnd daz ich mich niht han ge⸗bezzert”
da enpfíng ſie criſtenlich reht
vnd ſtarb mít eínē ſchonē ende.
Eín ſweſter hiez alheid von Gríndlach die
waz etlich weil ſiech vor irm tod do ſi nv
tod was do kom ſie eíner bewertē fra⸗wen
her wider die fragt ſie wie ez vmb
ſie ſtünde die ſprach “do bín ich ín hímelrich
vnd ſchínt die heilig driualtikeit
durch mich als eín ſunne vnd bin.
reht worden als eín bilde daz do ſchei⸗net
durch ein criſtallē alſo geleſt die
gotheit in mích vnd die genade han
ich do mít verdínet daz meín hertz
alle zit mı̇t got vmb gíng”
Eı̇n ſweſter hiez hedwig von Regēſ⸗burch
die waz eín vil alte ſweſter
die wolt ſich dez chors ab tun ſi u͛ ſtūd
ſín niht da ſprach ein ſtīme “gehītz
chor du u͛ ſteſt ez hie auzzen als we⸗nig
als dínnē” do gewan ſie groz lib
zv dē chor daz ſie emſiclich dar gínk
wie kranch ſie waz vnd zv eínē mal
da erſcheín ir vnſer h͛ re zwiſchē dē
zwaín zaichen ze metín als er waz
vmb drizzig iar Da ſprach ſie “vil lieb͛
h͛ re do ſolt ich ietzund metín leſen.” ai⸗nez
andern mals do ſtund ſie in dē chor
vnder der collatio do der Couent hītz
conplet gínk. da ſahen ſie alle daz ir
ir hertz ſchaín als die ſunne durch ir
gewant reht als ſie tut durch daz
glaz. Da ſie in der w͛ lt waz eín begínn
da gab kuníg Conrad den puben ge⸗walt
uber die geiſtlichen frawē ín dez
do ſie ín den noten waz vn̄ ſie floch.
vnd ir eren vorht. do piltten ſich
diſe wort ín ir hertz. zu den ſelben
raínē ſprichet criſt. “gemahel du
ſolt minnē mích. wan̄ du mír vor dē
engel biſt. dez braht ich wol ínnē dich
daz ich den töt durch dich enpfíng. daz
tet ich durch den engel níe” diſe wort
gíngen ir ſo mí̄neclich ze hertzen daz ſi
furbaz ímmer mer ſank. wen̄ ſie ir ſel⸗ber
freud wolt machen. daz ſie got mı̇t
diſen wortē het getroſt ín iren noten di⸗ſe
hedwig. ſiecht uor írm tod vnd waz
dez gar gedultig. nv geſchach daz an
einem liehtmeſſe tag da der couent
ꝓceſſen gienk da erſchaín ir vnſer fra⸗we
maria. mít irm lieben ſun vnde
gínk die ꝓceſſen mit dem Couente
dar nach gink ſie zv irm pette vnde
ſprach zv ir “beriht dich du ſolt uarē
ín die ewigē freude do woll wír dir lonen
ich vnd mín kint. allez dez daz
du erliten haſt durch vnſern willen”
dar nach ſtarb ſie in kurtzen tagen
diſe dink tet ſie kunt einer frawen
die ir dínerín waz vnd ſtarb mít
eínem heiligen ende.
Eín ſweſt͛ hiez diemüt vō Nurnb͛g
vnd waz dev die bei den erſtē wont
vnd níe entzuket wart. vnd halt ī
allen irm leben da tet ir got keíne
ſunder gnade niht vnd waz ſo eín
heiliger menſch an allen írm leben
vnd an allen ordenlichen díngē an
wachen vaſten an ſwigē an betē da
ſie nv an ir ende kom da ſagt ſie vns
immer mer. wie wir vns gegē got
ſoltē haltē. ſie het ſo groz begirde nach
vnſers h͛ ren leichnam ſwan̄ man ín
durch daz ſiechus truk vnd ín eíner
andern frawen wolt geben ſo moht
ſie ſich niht enthalten ſie ſchrı̇ mı̇t
lauter ſtīme “awe gebt mir ín auch”
Nach irm tode kome ſie eíner frawē
her wider ín eínē lieht on allē grav⸗sen
reht als ſie uor gangē. waz ín dē
orden gewand do beſwur ſie diſev
fraw daz ſie ir ſagt wie ez ir ergangen
wer. an ir leſten weil. da ſprach
ſie “ez iſt mír als wol ergangē daz got
gelobt ſei daz ich ie ze menſchen ge⸗boren
wart mír hat got drei groz ge⸗nad
getan an mínē tod. ez kom der hei⸗lig
gaiſt uber mích ín eínez grozzē fewers
gelichnuſſe daz ich wont ez wolt
die ſtub v͛ brínnē. vnd da von ſprach
ich zv etlichen ſweſtern vnd nant ſie
wolt ir niht leſchen Die ander genad
waz do mir als we nach vnſers h͛ ren
licham waz. do kom ſant mertin ín
eínez biſchofs weiſe. vnd het ſich zírlich
an gelegt als eín bischof vnde
gap mı̇r vnſers h͛ ren licham an meín͛
leſten weil Die dritte genad iſt daz mī
ſel on mittel vnd an vnterlaz uō mínem
mūd ín hímel geuarn iſt vnd
all meı̇n weg waren behangen mit
brínnenden lampē als ín ſand benedicten
legend geſchriben ſtet” da het
ſie uor níe niht uon gehort do fragt
ſis ob ſiz geſagē oder v͛ ſwigē ſolt Da
ſprach ſie “du ſolt ez geſagen ich bín dar
vmb her wider kumē Daz vnſers
h͛ ren ere do von gelobt werd” vnd dieweil
man ir vigilie ſang da ſah eín ſweſter
ín eínē geiſtlichē geſiht Daz ſie vnſer
h͛ re zeigt den engeln vnd den heiligē
vnd ſprach “nempt war daz ich noch eín
hertze auf ertrich han gehabt daz mich
ſo reht liep hat gehabt”
Eı̇n ſweſter hiez Berht makerín von
nurnb͛g die waz lang vor irm tod ſi\:ch
vnd het gar eínē ſmertzenlichē ſiechtū
vnd waz doch niht lam. wenn man ir
von dem tod vor redet. ſo ſprach ſie all
weg “ich erſtirb nímer. ez kum dann
kuníg dauid vnd herpf die ſel auz
mı̇t ſínē clengen” da nv die zit kome
daz got irs leidens eín ende wolt ma⸗chen.
nach vesꝑſand ſie balde nach
der priolin daz ſíez hiez olen da wa⸗ren
die frawen gemeinclich da wider
vnd ſprachen “du haſt keín tod zaichē
an dir du haſt dich oft wirſer gehabt”
da wolt ſie doch do von niht lazzen man
müſt ſie olen da ſprach ſie zv ir ſweſ⸗ter
“toht͛ beleib heint bei mír vnd lege
dich niht níder” daz tet ſie vnd ſaz
für ſie da redet ſie als redelich mit ir als
ſie ín manger zit iegetan het vnd ſunderlich
redet ſie von irm leiden. da ez
gen míter naht gíng da ſprach ſie “wol
mích .....
wart daz ich ie zv menſchē geborn
wart ich hore daz ſuzeſt ſaiten ſpil daz
menſch ie gehoren ſolt. ich wil ſterbē bett
mír hín auz.” vber eín cleíne weil e. der
Couent die letaníe las da waz ſie verſcheiden
Eínev hiez ſweſt͛ Güt von ditenhofen
Die waz von dem heiligē Creutz vō Re⸗genſpurch
her ...
dar kumē mit ir ſweſt͛ die
waz gar eín andehtig͛ menſch vnd vor
irm tod ſpilt vnſer h͛ re ín eínez cleínē
kindelíns weiſe vor ir vnd gelobt ir
er wolt ir gutlich tün dar nach ſtarb ſie
kurtzlichen
Ein ſweſter hiez alhaid Ortlibín von
Nurnb͛g. die ward eínez nahts irre in
dem ſlafhus. wanne daz lieht waz v͛ loſchen
da erſchaín ir vnſer h͛ re ín
eínē grozen lieht vnd weiſt ſie ſelber
zv der zelle vnd redet gar minneclich
mit ir vnd wolt ir gar gutlich tun da
ſprach ſie híntz ím “h͛ re wer biſt du” da
ſprach er “ich haiz Rex regū dn̄s dn̄ancíū
Ich bı̇n eı̇n kunig der kuníg vnd
eı̇n h͛ re der herſcher.” ſi het vil arbeit erliten
ín der gehorſam Dar nach ward ſie
ſere kranchen vnd doch niht ſmertzenlichen
ſiechtum Da got ir leben ver enden
wolt do erſcheı̇n ir ſand ioh̸ s bapᵃt
vnd ſprach zv ir “ich tun dir kunt vō vnſerm
h͛ ren ih̸ u xp̄o Daz er dir ſicheit.
hat geben ewigez lebens do wil er dir
allez dez lönē dez du ím iegedient haſt
vnd din muter vnd dín bruder vnde ſweſter
warten dín mít grozz͛ begirde” dar nach
ſtarb ſie eínez rihtigē todez.
Zwaíe kínt brahtē ſie mít ín vō Nurenb͛g
die heten ſie do enpfangē die wa⸗ren
vnt͛ zehen iarē die eín hiez alheit
vnd waz lang ſancmeiſt͛ín vnd waz
eín wol gezirt͛ menſch mít tugenden.
vnd ſunderlich dient ſie den ſiechen gemeínclich
on alle pet vnd als ſie ie vn⸗ſauber
waren ſo dínt ſie ín ie willeclicher
da ſie geſtarp da ſah eín ſweſt͛
ín eínē geiſtlichen ......
lieht geſiht Daz
vnſer h͛ re ſtund ub͛ ir grap als er waz
vmb drízzig iar. vnd ſprach “nemt war
da ligt die geminte”
Die ander hiez Jewt vnd wart geſun⸗dert
von den leuten uor irm tod do dínte
ir diſe uorgenᵉalheit biz ſie vor ſichtum
niht mer enmoht Dar nach vn̄
ir der trew dínſt abgíng da erplín⸗det
ſie vnd het keínē leiplichē troſt
mer. do ſpilten furbaz vnmazzē ſchöne
kint uor ír vnd wontē emziclich bei
ir da ſprachē gelert lewt ez w͛ n engel
die troſten ſie ſeit ir aller troſt
wer ab gegangen.
Eín ſweſter hiez mehthilt vō neitſteín
vnd kom her von dem hof dez grauen
von hirzberch vnd wart eín emzige
dínerín gotes vnd waínt anirm ge⸗bete
alle tag dar vmb daz ir got ein
gut ende geb dez gewert er ſie vnd
gab ir gar eínē andehtigē töt do kom
ſie nach dem tode her wider vn̄ ſprach
ir het got vnmezzigen lon dar vmb
geben daz ſie dem Couent als getrev
wer geweſen vnd ſunderlich daz ſie
an dem priolamt erliten het vō trewē
Sie het eíns bruder toht͛ die hiez
Sophie vom neitſtaín Die ſtarp vor
ir vnd waz vmb virvndzweíntzig
iar vnd waz eín vnuberwundender
menſch da ſie nv an dem totpet lag
da wart ſie entzuket. do ſie wider
zu ir ſelb͛ kom da ſprach ſie “ich bín ī
iener werlt geweſen vnd han geſehē
vnd gehort ſolt ich uoch funfhundert
iar leben ich konde ez nímer uolſa⸗gen
daz ich waíz als ich nv gerw ſo
wil ich etwaz ſagen da von.” da hub
ſie da eín geſant an. daz verſtund nímant
dan̄ daz íungſt wort. daz ſpᵃch
“maria.” vnd ſprach do “ich bín ínnan
worden daz ich der behaltē menſchē
eíns bín. dez weſt ich uor niht” Dar
nach ſtarb ſie am andern tag hín
nach. Daſie den íungſtēzug tet Da
hub ſie an daz “ſalue regina. Gegruzt
ſeiſt du kungín” vnd ſang ez mít ei⸗ner
ſüzen ſtīme da ſie nv .......
nahet töt waz
do kom ſie eíner bew͛ ten ſweſter her
wider der ſagt ſie daz ſie daz ſalue regína
het an gehebt da gíng vnſer.
frawe maria eín ín eínem veioluar⸗ben
mantel vnd gíng mít ir ſand
agnes vnd vil íuncfrawē. do wei\:t
vnſer fraw den mantel gen den vín⸗den
da fluhen ſie alle hín wek Diſev
genad het ſie uerdient mit eínē ſal⸗ter
den het ſie geleſen an eínē tag
ſtende da waz ſie driſtunt vnt͛ . níder
geuallen. wan̄ ſie het den tot an ir
vnd ſtarb an dem ahten tag vnſer
frawen maria dar nach
Eín laiſweſt͛ hiez Iewt von vnzelho⸗uen
vnd waz lang vnſer hofmeiſt͛in
vnd het der couent grozen troſt von
ir wan̄ ſie waz endelicher menſche
zv auzzerm geſcheft vnd het vil gar
die anuehtigung daz ſie auz dem orden
wolt. einez tagez nam der couēt
vnſers h͛ ren leicham da nam ſie ſín
níht vnd gíng ín dem cloſter vmb
da ſah ſie auzzen ob dem dach dez chores
eín feurín rat ſweben. da gedahte
ſie “iſt daz geſiht von got. ſo wil ich
gen ín den chor ſo wird ich ſín ínnē”
da ſie do ín den chor kom da ſahe ſie
daz eín roren von hímel ín den kelch gē
vnd drug die heilicheit dar eín vnd ſach
daz daz oblat ín dez prieſters hant zv
eínē kindelín wart vnd ſwen̄ er ez
dar den frawen bot ſo gebart ez gegen
ieclicher als irm leben waz. gegen etlich͛
gebart ez gar zertlich vnd frolichen
gen etlicher niht alſo
Eín ſweſter hiez reich\gart vnd waz d͛
ſtifterin ſweſter vnd kom zv vnſerr
geſelleſchaft ſie waz eín ſwartze nvn⸗ne
vnd kond gröz kunſt da ſie nv ī
vnſer cloſter kom da vnder want
ſie ſich dez kores mı̇t grozzem fleizze
vnd gíng emziclich dreizzig iar hintz
chor daz ſie einē gantzē tag níe verſavmet
vnd waz auch die drizzig iar on
flaiſch vnd kom weníg ín keín pat vn̄
vaſtet emziclich vnd wacht alle naht
nach metin vnd ſprach niht mer dann
drev aue maria von grozer andaht we⸗gen
Daz erſt auemaria daz ſprach ſie
dem cloſt͛ vnd allen gutē leutē Daz ander
auemaria allen ſündern Daz dritt
auemaria den ſelen ín daz fegefeure ſie
waz eín gereht͛ menſch an allē irm le⸗ben
vnd tet ir vnſer h͛ re níe keín ſund͛
gnade biz an die zit daz ir leben ein en⸗de
wolt nemē da lag ſie nach einer mettín
vor dem alter ín dem chor an ir lan⸗den
veníg da chom vnſer fraw gangē
vnd fürt irn ſun ih̸ m xp̄m an ir hant
vnd er waz als ein kínt vmb zehē iar
vnd ſprach zu ir “riht dich auf du gemíntew
reichgart” vnd do ſie ſich da
auf geriht Da graif ir vnſer herre an
daz kínne vnd ſprach “die zit iſt kumē
berait dich deín bruder vnd din ſweſt͛
baitent dín mít grozzer begírde du biſt
geladen zu der ewigē wirtſchaft da wil
ich dir allez dez lonē dez du mír ge dint
haſt” an der ſelben ſtet kom ſie der töt
an vnd ſtarb mı̇t eínē heiligē tode ub͛
vnlang tag dar nach kom ſie her
wider vnd ſprach ſie w͛ niht on vnt͛ laz
híntz hímel geuarn ir vegfeur
wer auf eı̇n͛ grunen wiſen geweſē
Eín ſweſter hiez anna von weiterſtorf
ſie waz eín emziger dinerín gotes
vnd het grozze arbeit an den ambten
vnd het auch grözzē fleiz dar zv ſi waz
ſiechmaiſtrin vnd het groz leiden da
von vnd waz doch niht vnerbergez leiden
da ſie do da von kom da gedaht ſie
ir ſie wolt nímm͛ mer keín groz ambt
tun. ſie ſprach ez auch von der trubſal daz
ſie von dem ambt erliden het dar nach
zv eínē weínahten da enbot vns biſchof
nyclaus von regenſpurg er wolt die
hochzit hie ſín da vns die botſchaft ko⸗me
Da ward die fraw als fro. daz ſich
die andern frawē alle dar ab wunderten
vnd ſtund auf vnd kert ſelber. dar
nach an ſand iohans tag nach oſtern
do kom ſie der tot an vnd da man ſie
nv beriht het mit allē criſtenlichen
reht da wart ſie vnmozzē ſchon vnd
ſprach ímm͛ mer “mir iſt níndert we
ez iſt manger bei mír der wirſer iſt
danne mı̇r” Da ſant ſie nach ſweſt͛ agneſen
von praitenſtein Die priolín her
nach ward vnd ſprach zv ir “ich wil dir
kunt tun waz mir vnſer h͛ re gutes
hat getan” da ſprach ſi híntz ir “ſag mir
war vmb werd du ſo reht fro do man
ſagt daz der biſchof her wolt” da ſprah
ſie “do viel mich eín grozze freude eín.
wann ich hort ímmer mer den engel
ſíngen ſeit der ſelben zeit alle tage”
ſie ſprach “daz ich alle tag als emziclich
vnſer frawen metin bin auf geſtandē
daz iſt do von daz ſie mír oft dar vnter
erſchaín vnd druket mich an ir hertz”
vnd ſprach “daz ich ſo gern in der alten
capeln bin geweſen bei tag vnd naht
daz iſt do von daz mir vnſer fraw maria
vnd ir ſun ih̸ xp̄c dar ínne erſcheī
vnd taten mír auch grozze gnad Daz
mír ſant Leupreht als lieb iſt geweſen
daz iſt da von daz ich ín ſach ſtend
auf ſínē grab ín der kirchen” daz waz
halbez ín der gruntueſt vnd halbez hi\:
auzzen. alſo het er ſich dem caplā auch
gezaigt vnd het grabez gewant an vn̄
ſprach zu ir “ſich ín dem gewand hat mā
mich vnſchuldiclich er tot. ním war ſo
iſt daz mín grab” “da vns der biſchof ny⸗claus
von regenſpurch vnſ͛n herren
wolt geben da ſah ich das uor ím zu
der tur die ín den chor get drie ſchon
h͛ ren her eín gíngen vnd gíngē doch
ze ſamen vnd ward eín herre dar vz”
da uer ſan ſie ſich wol daz ez die heilig
dríualticheit waz. da er do vnſers h͛ rē
licham geſegent het da ſah ſie daz ie⸗daz
oblat zv eínē kíndelín wart vnd
als er ez ieder frawen dar bot ſo ge⸗baret
ez gegen ieclicher als irm lebē
waz. gen etlicher tet ez gar mínneclí⸗chen.
gen etlicher niht alſo. “ſo han
ich ín der zit die engel horen ſíngē
den reſpons Sūme trínítati vnd ſchonew
kirieleiſon mit drien ſtímmen
daz ſprach als ſchon daz ez ub͛ alle mēſchelich
ſínne waz” Da ſprach ſie “heizt
etwen zv mír gen der lang gedenk”
da ſprach ſie “lieben frawen ir ſult wíz⸗zen
daz ich die engel alle tag han horē
ſingē von weínaht biz her” zv ſand
iohans tag ewangeliſtē nach oſtern
da waz ſie der tot an kumē “vnd daz ich
etwen̄ als vnwizzentlich waz vnd als
erſtarret. wenn man mit mír redet
daz waz da von. daz ich der engel ſank
emziclich hört. mir hat vnſer herre
vnd ſín muter maria ín der capel⸗len
vnd ín der zelle gutlich getan
da man mír nv daz keller ampt het
geben da ward ich gar ſere betrubt
da erſcheín mı̇r vnſer h͛ re in der zel⸗le
an der marter mít ſínē funf wū⸗den
vnd ſprach zv mir ſich du gemíntev
daz han ich allez durch dínē willē
erliten waz leideſt du durch mínē wil⸗len
biz dez gehorſam vnd keínez mer
da wont ich er maínt ich ſolt keín am⸗bet
mer tun nv hat er ez gemaínet
auf mínē töd. do ich hintz dez Moſbur⸗gers
meſſe gínk da die graz genade
hie waz do erſchaín mír vnſer herre
als da er waz vmb drizzig” Da ſie nv
an dem tod lag vnd wir wontē ſie
uerſtunde ſich ín diſe werlt niht da
waz ſie gar ſchön. Da ſprachen ſie zv
ir. “wie waz ih̸ von nazaret geſtalt
da du ín ſehde” da bezaichent ſie ín er
wer eín micheler h͛ re da ez ir an die
lecſten weil gínk da ward ſie gar uor⸗htenlich
da waz eín ſweſt͛ an ir gebet
...
die hīcz der ſprach eín ſtí̄me “gezu
der ſweſter die do ligt ín grözzē ſtreit”
da ſie do ub͛ ſie kom do verſchied ſie
ſchier nach irm tod do köm ſie der
ſelben ſweſt͛ her wider vnd ſagt irz
ez w͛ noch etwaz zwiſchen ir vnd got
dez ſie noch niht gebüzt het vnd do vō
müſt ſie den boſen geiſt ſehen daz er
ez ir hie wolt ab nemen
