Ich heb ein buͦchlin hie an da kumet mā
an dez Cloſters ze Engeltal anuank vnd
die meníg der genaden gotes die er mit
den frawen getan hat an dem anuang. vnd
nv ſider uon der meníg ſeíner auzbrechenden
tugende. die als weníg geſtillen mak
als daz mer ſíner auzflíezzenden kraft. niemant
iſt kumē zv grozzer heilikeit uon
ſein ſelbez fruͦmikeit. er hat ſie alle dar gezogen
uon ſíner frien wille kür. er iſt gewaltig
noch dar zu daz er ſinen freunden
gutlich tu. wanne er derkent alleín alle
dink da uon tut er eínē gutlich vnd dē
andern niht daz mugen vnder menſchelichen
ſínne niht begreiffen. wollen wir
an werren ſeı̇n. Nu wolt ich gern ſchreiben
etſwaz uon der genaden uberlaſt. So
han ich laider cleínen ſin. vnd kan dar zv
der ſchrift niht. wannedaz ich zv diſē díngen
mit der gehorſam betwungē bin.
IN der zeit da der kuníg uon vngerne
ſeı̇n heiligeu tohter Elízabethen gemehelet
dem Lantgrauen Ludowig uō heſſen
da ſant er ſie mı̇t grozzē eren híntz
Nurnberch da deu brautlauft ſolde
ſeín Da gab er ir eín Rotterín auf dē
wek die hiez Alheit ob daz kint wur⸗de
waínen daz ſie ez danne ſtillet mít
dem ſaitenſpil Diſew fraw ſprach ſie
wer ſiben iar alt.
Da die brautlauft uergínk. vn̄ daz
heilig kínt von dannē wart gefuret
da wolt ím die Rotterín niht
mer nach uolgen. wanne ſie wolt fuͤrbaz
allez ir leben dem mínnēclichē got
ergeben. vnd wart eín grozze rewerin
vnd dar zv gotes mínnerin. vnd ſaz ze
Nurnberch in eínē haus. vnd warde
reht als ein Lucern. wanne ſie waz uor
weit erkant. uon irm ſundigē ampt
Ez waz eín cleínew ſamenūge uon
Begı̇n ı̇nder ſtat. da ward man predigen
wie grozzen lon vnſer herre.
wolt geben vmb die reı̇nı̇cheit vnd
vmb willigew gehorſam da gíngē
ſie zu diſer frawen alheiden der uorgenantē
Rotterin. vnd baten ſie mit grözzer
begirde daz ſie ſich an neme vn̄ wurde
ir maiſtrı̇n dar vmb daz inder himliſche
lon wurd. ſeit ſie niht heten dez
guts daz ſie ein Cloſter geſtiftē mohtē
diſer heiligen gebet wurden ſie ſchi\:r
uon ir gewert. vnd gíngen ín ir hus
vnd legt ieclichew beſunder allez daz
ſie heten uor. fur ir füzze
Der anuank irs lebens waz alſo. ir
maiſterin pflag ir als wol vnd als
getrewelich ſam ſie alle ire kint werē
vnd wert in keinerley dink da vō ir
hertz gegen got brínnend wart ez waz
ir leben ſo heilik. vnd ir wandel ſo andehtig.
vnd ire wort als ſüzze vnd als warhaftig
vnd allez ir tun als uolkumen
alle die. die ir leben ſahen die wurden
da uon gebezzert. da uon ward ir leumunt
gebreitet in dem lande vn̄ auch
in andern landen. da uon gingen die
h͛ ren in dem lande zv in vnd namen
den ſegen uon ín. vnd auch die bilgerín
ſo ſie u͛ re wolten wallen. vnd die
frumē frawen die gingen auch zu in
daz ſie ſie lerten beíhten vnd wie ſie
got minnen ſolten. ſie waren vnder
der gebiet dez pfarrers uon ſand Laurencen
vnd waren ím gehorſam als
irm rehten pfarrer. ſie erwelten eı̇n ſuppriolín
mít brı̇nnendem hertzen die waz
bruder otten von ſwabach bas. vnd leuhtet
reht als eín lucern ob ín allen vnd
waz vmb dreizzíg iar vnd keinev mer
ſie laſen ir zeit als ſie konden vnd mohten
ze Conplet ſo gíngen ſie zv ir meiſterín
vnd fragten ſie wie ſie den anderen
tag uertreiben ſolten daz taten ſie
danne willecleich. als ſie ze tiſche ſazzen
ſo ſaz die meiſterin ze oberſt. als ſie
denne eín weníg gaz. ſo las ſie ín teutſche
ze tiſch. ſo waz ſelten daz mal ezz
wurde ie ir etlichew ſinnēlos. vnd lagē
als die toten. wanne ſie warē werlich
ín got töt diſew genad heten ſie ze w͛ k
vnd an irm gebet vnd ſwa ſie daz go⸗tes wort
ſuzzelich hörten. an einew die
wart níht entzukt. da die leute ír
heiligez leben uernamen da gaben
ſie ı̇n an bet allez dez ſie bedorften an
allen ſachen. ſunderlích die kungín vō
beheı̇m fraw kungunt die tet ín groz
gut vnd ſant in ſumliche cleinot die
wir noch haben Sie enpfingen eı̇nē
bruder. der hiez bruder herman der
dient ir ietlicher ſam er ir gedingter
kneht wer. vnd ſwa man der heiligen
ſamenūg iht geben wolt in fremden
landen daz holt er in auf ſinen füzen
da ſie nuͤ etlichev iar ze nurnberch.
waren geſezzen der zal waiz ich niht
índen ſelben zeiten da uerhengt got daz
der Babſt keiſer Frideri\:ch ín den ban
tet. Da ſprach ſie zv irre ſamenūg. wir
mugen niht lenger hinne geſein. ich
wil uaren híntz dem h͛ ren von kunigſtain
daz er vns die weil beherberge
vnd leſt die weil die funfzehen pſalm
die ſich alſo an heben. “Deus.” biz ich h͛
wider küme Der bet wart ſie ſchier gewert
uon dem h͛ ren vnd lech ín eínē
mairhof. daz ſie ſich dar auf enthiltē
da uerſucht ſie got. als man daz golt
ín dem feur tut. vnd muſten groz arbeit
haben. vnd muſten ſelber ir korn
ſneiden vnd waſchen vnd bachen vn̄
alle dı̇nſtliche werk tun. daz taten ſie
mít grozzer andaht vnd waren ſin gedultig.
ſie bauten eín Capellen in ſand
Laurencen ere da ſie da gewont hetē
in daz virde iar Da kam die gröz vínſt͛
Sich eruíel eı̇n kı̇nt daz waz dez uon
kunígſteı̇n enícleín daz hiez vlreich
bei irm hof. Daz kint trugen ſie hín ein
vnd beſazzen ez biz ez geſtarp. da geſcha
ím grözz lait an. wanne er het niht erben
danne eín tohter. nach den ſelben oſten
ſprach er zv irre maiſt͛in “kum hintz
Sweínach hab du da deín wonung Da
wil ich dir geben eín Capeln vnd wiſmat
vnd holtz daz ir euch ſeín wol beget.
daz opfert in mı̇t auf gerektē henden
dem heiligen geiſt vnd vnſer liebē
frawē maria.” ín den ſelben zeiten da komen
ſiben ebt her uon grawem orden
vnd baten diſe heiligē ſamenūg mite
grozzer flehe daz ſie ſich ergeben in irn
orden ſo wolten ſie in grozze güt tun. da
ſprach der ſtifter alſo. er wolt in ſin níht
geſtaten. er wolt daz ſie gingen in fra⸗welichem
gewande
Ez ſaz eín reicher pfaff ze Vilſeck d͛
híez Vlſchalk der waz maníg iar
eín grozer offener ſunder geweſt. vnd
da er ir heiligez leben uernam da bat er
ſie daz ſie ín enpfíngen er wolt ir Caplā
ſeín. vnd wolt ín mít allen trewē uor
ſein Der wart eín ſo heiliger man daz
man lieder uon im ſang. vnd vnſer
h͛ re tet grozze wunder mít ím vnde
ſunderlich an ſı̇nem töde da waz er
virtzig tag an ezzen vnd an trínkē
Der ſelb bawet in ir kirchen als ſie
noch da ſtet dennedaz ſie niht ge⸗welbet
waz. vnd macht zwen elter
dar ein. eı̇nē in vnſer frawen ere
vnd ſand Johans baptiſtē ere als
er noch da ſtet. wanne ez waz uor
eínē peurlín getraumet ez ſtünde
eín pachouen an der ſelben ſtat. da ſtūd
eı̇n herrre uor der het eínen kotzē an
vnd ſpeiſt allez lant da uon Da macht
er ſand johans ewangeliſtē auch eı̇nē
alter Wie der dritte alter her iſt
kumē daz wil ich euch auch kunt tün
Ez ſaz eín edel man ze Schonberg
auf der burge der ward als ſiech daz
ím nı̇emant daz leben gehiez. an eı̇n͛
naht da erſcheı̇n ím vnſer h͛ re ín eínē
ſo grozen lieht Daz waz clarer danne
die ſunne. Da eílt ſín efraw uber ín
vnd wönt daz die burg eı̇n feur wer
Da ſie da uber ín köm da hort ſie da
ſeı̇n antwort wol. die er vnſerm h͛ rē
tet. aber vnſers h͛ ren rede hort ſie niht
daz er allez ſprach “h͛ re ich wil ez gar
gern tun” da er da wider zv im ſelb͛
kom da fragt in ſin wirtin mít wem
er gered het Da ſprach er “vnſer h͛ re
iſt ſelber zv mı̇r komē vnd hat mich
gebeten daz ich ſíner dirne katherı̇n
eínē alter mach ze engeltal vnd ín wi⸗dem
mı̇t dem holtz ze eſpech vnd mít
dem hof ze Teufenbach.” vnd hab dir dez
eı̇n vrkund daz ich dir dínē geſunt wil
wider geben vnd daz du ietzund zv diſē
mal niht ſtirbeſt da ſprach er zu ſiner
frawē “liebe fraw ſend mir bei tag vnd
naht nach dem predig͛ nach bruder cūrat
uon Eyſtet der ietzund iſt ir maiſter
dem wil ich ietzund diſe dínk kūt
tun” daz geſchach alſo daz er zv ím kom
da ſagt er ı̇m diſe rede die vnſer h͛ re
mit ím gered het vnd ſprach “h͛ re mir
iſt mín hertz als uol genadē gegen in
ich han niht erben ich wil ín allez daz
geben daz ich han” Da ſprach der prediger
“naı̇n herre dez ſult ir niht tun ir
habt arme freunde den iſt auch nöt”
dirre edel man wolt ez niht u͛ ſweigen
vnd kunt ez uber al ím lande vnde
kom eín grozze meníg zv der alter weihe
Der edel man der hiez braun
von himeldorff. vnd die koler ſint
ſein nachkumē Der ſtifter uom ku⸗nigſteı̇n
der hiez auz rͦufen vnd auz
ſchreien daz daz cloſter haizzen ſolt engeltal
vnd niht nach dem dorf ſweinah
In den ſelben ziten do waz ein dinſtmā
der waz eı̇n teutſcher h͛ re vnd hiez h͛
Conrad von Lauffenholtz vnd waz ze
preuzzē marſchalk vnd waz eı̇n weiſer
man vnd hoch geert in deutſchem
orden Da er u͛ nam diſes Cloſters heilikeit
vnd ſinē grozen leumūt do warde
er ſo ſere entzunt an ſínē hertzen
von gotlich͛ minne daz er ſprach zv ſeiner
meiſterſchaft “mir iſt kunt getā
meı̇n freunt vom kungſtein der hab
eín cloſter geſtift da ſein ſo heilig
leut innē vnd ſunderlich han ich eī
mumē dar ínnē da tut got ſo grozze
wunder mit nv iſt min hertze
tag vnd naht ín ſo grozze begirde
kumē daz ich willē han ich wolle
meín ere auf geben. vnd wolle zv.
diſer ſamenūg komē daz ich tag vnd
naht mug geleben ín ínnercheit dez
mag ich bei euch niht getun” da ward
er grozze bet an gelegt vnd alle die
dínk taten ſie gegen im do mit ſie in
behabt mohten haben daz half niht an
ı̇n vnd er kom zv der heiligen ſamenūg
do enpfingen ín die prediger mit ſoge⸗tanē
eren vnd der Couent daz ſie ſprach⸗en
ez het ſie dez palmtags ermant der
eren der man vnſerm h͛ ren het getan
vnd heten ſogtan freude. daz ein ſo ah⸗per
man zv ir geſelleſchaft waz komē
vnd wolten ín hintz dem hohen capitel
haben gefurt do wolt er ſin niht tün.
Dirre ſelig man uon Lauffenholtz nā
ſich eín ſo heiligez leben an ſı̇n geberde
waren ſo geiſtliche vnd allez ſein wan⸗del
daz waz ſo uolkumē vnd redet ſo
ſuzlich uon got daz die hohen gelertē
prediger ir wunder dar ab namē daz
ein vngelert͛ man ſo tief uon got kōde
gereden. ſwa er zu den Lanſh͛ ren.
rait oder in die ſtete ſo namē die leut
ſo grazze bezzerūg uon im daz ſie dē
Cloſter vil deſter gunſtiger waren
er nam ſich ein ſo h͛ tez leben an vn̄
dinte got mit grozzē ernſt daz er
ward ein lieht inder leut h͛ tzē vnſer
h͛ re tet grozze dink mit im der ich laider
niht enwaiz wan̄ ez geſchach uor
minē zeiten Einez tagez wolt er hītz
der meſſe gen vnd get fur daz prewhaus
da ſtund ein bruder der hiez heinrich
der prew. do man die vaz pichte
da ſprach er “vil lieber ſchaffer da wer
ich auch gern hintz der meſſe ſo müz
ich hie bei der arbeit ſein.” da ſah der
ſchaffer daz den prewen ein gotliche
lieht vmb gab daz waz ſchoner denn
díe ſunne do ſtunde er in grozzē genaden
innē da uerſan ſich der lauffēholtzer
wol daz ez waz uon der gehorſā
da het er dar vmb ein leiden daz mā
die frawen nunnē hiez Da ſprach ein
gotliche ſtimme zv im “biz niht betrubet
nunnen daz ſint ſunnē” allez
daz im got ze gut tet daz ſagt er ſiner
mumē alheiden uon Trochawe
da in der tot nv waz an kumē da ſāt
er aber nach ir vnd tet ir daz kunt
da ging ſie in die kuchen vnd ſprach
daz man im eı̇n flaiſch geb. im wer we
hintz einer laiſweſter die ſin pflegerin
waz da tet ſie vil grimelich vnd ſprach
“waz iſt im geſchehen nv hat er in vil
iaren nie keynes flaiſchez enbizzē vnd
tet daz mit grozzē geſchrai vnd mit hertikeít”
Da ſprach vnſer h͛ re zv ſinere
Mumē. “ich wil mich grozlich rechen an
dem mēſchen daz ſie dem heiligē menſſchen
alſo getan hat” Da ſprach ſie “naín
lieb͛ h͛ re ſlahe ſie niht.” Er ſprach “naín
ich lazze meiner gerehtikeit niht ab.”
da bat ſie in mít aller flehe “lieber herre
tu ſin niht bei minē lebendigen leibe”
da geſchach alſo da man ir tauelt ze
eı̇nē mitē tag da waz diſe laiſweſt͛
ín dez in dem ſteinein refenter. Da ſah
ſie daz der refenter voller teufel waz
den wart gewalt geben ub͛ ſie dar
vmb daz ſie dem guten mēſchen als
vnbarmhertziclich getan het. wan̄
ſie het ez oft uor kunt getan daz die
rach gotes auf ſie ſolt geuallē da gewan
ſie ein anuehtung ſie wolt ſich
ſelber toten vnd wart dar zu totlichen
ſiech vnd lebt in diſer keſtigung
biz an irn tot. Dirre gut bruder ſtarp
mı̇t einē heiligē ende do uerhal mā
ſin grebnuſſe von dem grozzen lewmunde
den er het
Wir heten einen gütē bruder der hiz
bruder conrad der weinman der
ging zv einē mal auz nach tiſch auf
daz uelt von wart von got redende
vnd kom als gar von im ſelber daz
er beſtund biz auden andern tag in
dem ſelben iubel
IN den ziten da ſie daz geſank heten
gelernt da bat der ſtifter der frawē
maiſt͛in daz ſie irre frawē hintz Reichnek
breht daz ſie im meſſe ſungē
in einer Capeln an dem pfingſtag
daz geſchach da ſank der ſtifter die
meſſe alle mit den frawē vnd het
buſtaben níe gelernt da ward er ſo
gar uon entzūdet da daz wunder
an ím geſchah daz er ſprach “ach vl⸗reich
vnd ſolt ich lang leben ich wolt
wunder mı̇t dir hiligē ſamenūg tün”
IN dem erſten aduent da ſie nach dē
orden ſungen vnd ir erſte ſancmeiſt͛in
die hiez hailrat die waz vnmēſchlich
ſchon vnd ſank auzzer mazzē wol
vnd lernt dar zv gar wol vnd het vn⸗ſern
h͛ ren gar liep daz ertzaigt ſie an
allen iren w͛ ken vnd leben wol da ſie
nu komē zv dem virden ſuntag ím
aduent da ſie ſungen die metin da
ſie nv komē hintz dem funftē Reſpōs
virgo . vnd der vers Incaritate
ppetua daz ſank ſie teutſch vn̄ ſank
ſo vnmenſchlichen wol daz man brufet
ſie ſunge mít engeliſcher ſtimme
der vers teut ſich alſo “Ich han dich
gemint in der ewigen minne da uon
han ich dich zu mir gezogē mit min͛
barmhertzikeit” den vers hat uns͛
herre geſprochen durch dez weiſſagē
munt zv menſchlichem geſleht diſer
heilig Couent wart uon grozer andaht
ſinnelos vnd vilen nid.r als die
toten vnd lagen alſo biz ſie alle wider
zv ín ſelber komen do ſungenſie ir
metin mit grozer andaht auz
IN den ſelben zeiten do fugt ez ſich alſo
daz di prediger uon Regenſpurch in
diſe gegend wurden wandeln da gehizen
ſi in ſie wolten in irer gehorſam
ſein Da gab ir meiſterin ir ambit auf
vnd welten ein priolin mit prinnendem
hertzen nach der prediger rat
die hiez ſweſter dimut uon gailenhuſen
die ſtund auf ir fuzze vnd ginge
mit einer ſweſter vnd mit einm
leienbruder hint z Rom Da waz ein
brediger auf dez pabstes hof  und
da er irn ernſt und ir heilikeit uernam
da braht er mit dem pabſt all
ir begirde zv vnd mer dann ſie ſelber
dar zu konde und beſtetigt ir der pabeſt
ir priuilegia vnd ir brif diſev
heilige ſaminūge lebtē als herticlich
daz ſie namē mit dorn vnd beſen ſtarke
diſciplin die meiſter ditz ordens
die mít in capitel ſazzen die ſprachē
“wir ſolten dez ertrichs von hinnen
furen hintz andern cloſtern uō der
grozzen heilikeit die wir hie fundē haben”
Die erſte meiſterin die da
hiez alheit Rotterin die verjach
ir Coueut zu grazzen genaden die ir unſer
h͛ re getan het da wer sie entzukt
worden hin zu dem iordain vnd het
alle die dink geſehen die zv vnſers
h͛ ren tauf wen geſchehen
Einev hiez ſweſter leugart vom
perg die waz gar ein hailiger
menſch vnd las mit grozzer andaht
zeit uon der heiligen driualtikeit all
tag vnd da nv dev am tod lak mit
grozzer andaht da ſprach ſie einez
tages “lieben ſweſter ich tun euch kūt
mir iſt erſchinē die heilige. dri⸗ualticheít
in drier ſchonē herrē per⸗ſon
vnd ſínt ſo glich an einander
geweſt vnd het man ir eı̇nē verlorn
man moht niht gebruft habē
welher er geweſt wer aber ich bekant
ſie wol” vnd zaiget mı̇t dem
vinger wa ir ieclicher geſtandē w͛
“vnd gaben mir ſuzzē troſt.” Da u͛ ſchid
ſie in den genaden alſo
Eíne híez ſweſter alheit von Röt
die waz ein witib vnd braht ein
tohterlin mít ir ín daz Cloſter daz hiz
Irmelín. mı̇t dem kinde hub vnſer h͛ re
an mit der vart vnd beging die gro⸗ſten
wunder mít ím eı̇nez tagez da
ſaz ez mit andern kinden ob dem tiſch
an eínē vaſtag da ez vmb zwelf iar
waz da waz der kinde maiſt͛ín von in
gangen. da wurden die and͛ n kint reden
da viel ez níder vnd wart onmehtig
da ez doch wider zv im ſelb͛ kom
da fragtē ſíe ez waz ím geworrē wer
da ſprach ez “awe kint da ſolt ir ſweigē
ob dem tiſch. ich han geſehen einē als
greulichen teufel der hat alle ew͛ e wort
an geſchriben vnd da uon bín ich omehtig
worden” vnd wenne ez an ſinē
bette waz. ſo waz ez ſo inhitzig ſam
eín mēſch daz ſich niht u͛ weiz vnd wē
etſwer mít im redet vnd ez von dem
bett hiez gen. ſo ſprach ez “awe kint waz
ir mich grozzer gnaden irret” ez waz
ein ſpiegel in allem ſinē leben vnd
nam ſich gar ein hertez leben an da
deu zeit nv kom daz der biſchof kom
vnd kronē wolt als gewonheit da
waz. da gab man im vnſers h͛ ren licham
dez ſelben tags da ez uber den
tiſch kom da ging vnſer h͛ re ín dē
refenter mít ſinen engeln vnd ſtund
fur ez vnd red gar minneclich mı̇t
ím daz ſich alle die dar ab wundertē
die en gegen uber tiſch waren. die
ſín wider antwort hortē vnſers herren
rede horten ſie niht. ſwenn ez bei
den leuten waz vnd gar frolich waz
ſo warf ez die augen auf ín himel
vnd wart rot vnd ſprach “awe wen̄
kumet die zit daz wir hintz dem ewigen
leben vnd freuden kumē” vnd wart
danne traurig vnd lacht dann nimm
daz traib ez gar emziclich alſo wart
ez gefrogt von den ſweſtern waz ez do
mit maint Da ſprach ez “wenne ich bi
den leuten bin vnd frolichen bín ſo gedenk
ich an die vnzellichen freude dez
hímels dev vns kunftig iſt. ſo mag
ich mich denne niht enthalten als ir
wol ſeht an mir.” ez pluet als ein himelroͤs
mit allen tugendē vnd brā
als eín vackel in der minne gotes
ſein leumunt waz groz uor got vnd
uor den leuten da diſe ſelig ſweſter
kom an ir ende. da ſaz der heilig mā
der vlſchalk da er ſin gebete ſprach
daz daz ſiechaus voller weı̇zzē taubē
ſaz da het er eín groz wunder. wan̄
die tauben alle kumen w͛ n in dez da
tauelt man ir da uerſan er ſich wol
daz ez uon irm heiligē lebē waz vnde
ſtund uber ſie bizdaz ſie uerſchiet
Sie het eín ſweſter die hiez kun⸗gund
die het gar eín hertez lebē
an ir vnd da ſie nv lam wart an irn
liden. ſo muſt ie etwer uber ſie ſten
der ir diſciplin geb da ſie aber geſūt
waz vnd ſupriolín waz da mínt ſie di\:
gerehtikeit als ſere daz ſie niht erleidē
moht. waz wider got was vnd wider
den orden da lait ſie gar vil von hertē
worten vnd ſw͛ en wortē. als dan̄ ir
freunde ſprachen ſie ſolt etwaz lazzē
gen ſo lacht ſie gar mīneclich vn̄ ſpᵃch
“mı̇r iſt reht ſam eín maur uor mínē
hertzen ſei vnd tet man ez eínē anderen
menſchen ez tet mı̇r wirſer den̄
ez mı̇r an mir ſelber tet.” da ſie nv vor
irm tode an einē ſundern gemache
waz uon irer krancheit wegē da brah⸗te
man ir eínez tagez geſultzt viſch
vom Couent da ſie gaz da het ſi ir
gern mer gezzen do komē ir von der
genade gotes die aller ſchonſtē viſch
ín ir ſchuzzeln daz ſie irn gelangē wol
buzt dez danket ſie got vnd azze die
viſch mı̇t freuden da die zit kom daz
got ir arbeit eín ende wolt geben.
Da ſprach ſie. “we wie we mı̇r iſt” Da
antwort ir eín laute gotliche ſtímme
“we iſt eı̇n gut wort. we iſt eín ſuzez
wort. we iſt eín genadenrichez wort”
da waz ir vil we vnd mant vndern h͛ ren
da der prieſter nv kom vnd wolt
ir vnd͛ n h͛ ren gebē da waz der Couēt
do gegenw͛ tig da ſprach ſie mı̇t lau⸗ter
ſtímme vnd mit frolichen antlutz
“herre er iſt ſelber hie geweſen vnd
hat mı̇r ſín mīneclichez antlutze gezaigt
vnd hat mı̇r grözze freude gebē
vnd groͤzzē troͦſt getan doch wil ich ſi⸗nen
heiligen lichnam gern nemē” dar
nach verſchied ſie mı̇t eínē heiligē end
Diſe zwü ſweſter heten eín heilige
muter aín auzzer mazzē heiligē
lebens vnd behielt den orden als ſtrēclichen
als eín mēſch tün ſolt ſie ging
emziclich hintz chör vnd ſwaig alle
weg wan̄ von tiſch hintz conplet vnd
nam alle tag eín diſciplín vnd waz drízzig
iar on flaiſch da die zit kom daz ſie
vnſer h͛ re von hínne wolt nemē da tet
er ir iren rat kunt daz hielt er etlich
wochen auf da wart ſie ſo ſere nach dē
himelrich belangē. daz ſie ſprach “wie
lanch ſin ſchír iſt” Da die zit do kom
vnd ir criſtenliche reht geſchah da ſaz
ſie in ir pet vnd gı̇ng ir ſel auz nach
irm tod do kam ſie her wider vn̄ ſprach
ſie wer drizzig tag uon got geweſē
“dar vmb daz ich uertrug daz man mich
frawe hiez. vnd daz ich betrubt wart
wanne meín freunt vnder ſich grifē
daz ez meín wille waz wen̄ man mich
eret. ich wer anders an vnderlaz gē
hímel geuarn.” da man ir grap auf gru⸗be
vnd da man eínen andern totē wolt
zv ir legen da vant man eínē brunnē
von ole daz ſahen alle die wol die da
gíngen uber daz grap.
Eínew kom her zv vns die hiezze
Reichilt von Gemmerſhaim mit
irm elichen wirt der wart eín conuers
da wart ſie gar ein heiliger menſch die
het die gewonheit daz ſie alle naht ir
Confiteor ſprach vnd uor irm tode do
ſprachs ſiez uor eı̇nē alter. da ſprach
ir vnſer h͛ re ſelb ſelb͛. “miſereatur.” Da
ſie ſchi\:r ſterben wolt da ſach eín ande⸗rew
ſweſter daz der himel offen ſtunt
ob dem ſiechaus vnd daz ſich drew liht
her ab liezzen da ſie da lak
Ez waz ein ſweſter hiez alheit von
Trochaw die het von irn kíntlichē
tagen eínē wiſſagenden geiſt gehabt
dieweil ez halt in der werlt waz da
ſprach ez hintz der mut͛ “ez iſt kunf⸗tig
noch daz meı̇n vater vnd mín ſchō⸗ſtew
ſweſt͛ der ſiechen leut ſullē w͛ dē”
da ſprach ez einez tages “ez ſitzt min
vater ze Regenſpurch vnd hat allez
daz v͛ ſpilt daz er het. vnd hat v͛ botē
daz man dirz iht ſag.” der ding ſagt
ez vil da kom ez in eínē leumūt vō
daz die leut ſprachen ez wer eı̇n weiſſag
da ez do in vnder cloſt͛ kom da wart
ez eínez nahtes entzukt vnd kom an
die ſtat da die vngetauftē kindelin
hín komē da fluhen ſie die kíndelín
vnd taten ir ſmehelichē da ſprach
ſie “war vmb fliht ir mich” da antwor⸗ten
ſie ir “daz tun wir dar vmb daz
wir ſı̇n her komē von der erb ſunde
vnd geſehen gotes augē ním͛ mere
du bezzerſt ez aber wol wir tun dir
kunt daz du niht reht getauft biſt”
da nach etlichē tagen da lag ſie uor
vnſerm alter in dem chor nach der
metı̇n vnd ward aber entzugt vnd
kom für vnſers h͛ ren geriht. in aller
der guten weis als daz ewangeli ſagt
daz die guten engel zu der rehten ſeitē
auz laſen vnd die boſen zu der linkē
ſeiten da lief ſie ſelb͛ zu den er weltē
da ſprach vnſer h͛ re zv den engeln “rüfet
alheiden ſie ſol niht zv mı̇n͛ rehten
hant ſten ſie ſei niht reht getavfet”
do ſprach ſie zv den engeln “euch
iſt níe we durch got geſchehē. ſo iſt
mı̇r oft we geſchehen durch in. ich
wil niht durch ew͛ en willē von mínē
h͛ ren gen” da ſprachen die engel zv
vnderm h͛ ren. “h͛ re ſie hat vns geitweizt
vns ſei níe we durch dínen
willen geſchehen ſi wolle niht durch
vnſern willen von dannē gen” da rif
vnſer h͛ re mariā magdalenaz vnde
ſprach. “ſprich hintz alheidē daz ſie vō
meiner rehtē ſeiten ge” da ſprach ſie
zv marie magdalene “ez ſagt daz ewᵃngeli
von dir daz vnſer herre ſiben teufel
von dir traip ſo waiz ich niht daz
ich totſunde ie getet” Da ſant er doch
ſand pauls dar hintz dem ſprach ſie
er wer ein ehter der criſtenheit ge⸗weſt.
ſie wolt durch ſínē willen niht
von irm h͛ ren gen da ſant er petrū
zv ir dem itweizt ſie er het vnſers h͛ ⸗ren
driſtunt u͛ laugent daz het ſie ine
getan. Da ſant er iohannē baptiſtā
dar Da ſprach ſie “wer biſt du” da ſpᵃch
er “ich bíns iohannes der taufer” Da
ſprach ſie “haſt du ander leut getaufet
vn̄ wilt du mich den̄ u͛ damē ſo muſt
du mich auch tauffen” da viel ſie an
in vnd habt in Da tet er ir daz pend
ab vnd goz ein ſcheflı̇n mı̇t wazzer
auf ſie. daz ſahen alle die wol die
ín den kor gíngē daz daz wazzer da
ſwam da ſagt ſie ez der priolín Da
ſchriben ſie ez dem priol von Regenſburg
daz er dar uber diſputiret wie
man der ſweſter tun ſolt. da komen
die prediger her vnd ſprachē ſie hetē
dar uber geleſen ez wer eín tauf der
genaden man ſolt ir doch criſtenliche
reht tun da ſantē die predig͛ nach ir
muter vnd fragtē ſie. wie ſie getauft
wer Da ſprach ir muter “ich enwaiz ſie
wart geheling getauft. doch iſt eine
frawe hie mit mir die hat ſie mit der
hende getauft” Da fragt man die frawen
wie ſie ir getan het da ſprach ſie
“ich han ir gar reht getan. in dez guten
h͛ ren ſand Nyclaus han ich ſie getauft”
da namē ſie die prediger vnd tauftē
ſie do vnd wurden ſelber totē. d͛ waz
bruder heínrich von abbach ain͛ dar
nach tet ir vnſer h͛ re ſo grazze genad
an der mitwochē ín der mart͛ wochen
da ward ſie entzuket biz an den oſterabent
vnd ſach ellew dev dink die an
vnſ͛m h͛ ren ergangē warē vnd bruft
daz man ín an der ſeul geſlagē het daz
er da an dem drittē ſlag geblut het
da ſprach er an dem creutz zv ir “du ge⸗mintev
daz han ich durch dich erliten
waz leideſt du durch mích” da ſie dēnoch
íunch waz vnd niht vol wahſen da ſprach
vnſer h͛ re zv ir. “ich wil dir geben eín auf
derlegte perſon vnd wirdeſt auch die gewaltigſt
priolín die ín diſem cloſt͛ ie wart
vnd die ſeligſt. ich mag aber meíns ſpils
niht mı̇t dir getreiben als ich ſuſt tet
nv wel waz du wilt” da ſprach ſie “nain
h͛ re ich mag deiner genaden niht entperen”
da ſprach vnſer h͛ re “hab dir dez eín
vrkunde daz du furbaz mím͛ mer niht
lenger wirſt vnd daz ich noch grozz wūder
mı̇t dir triben wil”
Der teufel tet ir grozez lait er riet ir
ſie ſolt auz dem cloſter kumē ſo wurde
ſie die ſeligſt vnd die reichſt die vnter
allē irm geſleht wer. er kom etwenne
ín der ſweſt͛ glichnuſſe vnd braht ſi auz
dem kör vnd ſprach daz ſie den frawen
etwaz dínte. als ſie denne auz dē kör
kom ſo verſwant er. als ſie denn an irē
gebet waz. ſo ſprach er “nv beuer nv beuer
wen̄ du nv alt wirſt ſo maht du
nihts mer getun.” ſo ſprach ſie. “ſo han
ich doch daz uor mir.” eínez nahts kom
er zv ir vnd wolt ir eínē brif leſen da
kom ir engel vnd nam ím den brif vn̄
u͛ tilgt ín mít ſíner hant. vnd warf ín
fur daz pet vnd ſprach “du ſchone mínnerin
ich bín dir ze hilf kumē Ez wer
vnmuglich geweſt vnd heſt du ín gehort.
daz du raínez hertz nímer mer
heſt gewunnē” dez morgens do vande
mā den bri\:f daz er waz u͛ tilgt von dē
engel. da ſie gehorſam ſolt tun do wolt
die priolín ir gehorſam niht nemen
do von daz ir vater der ſiechen leute.
waz. da ward ſie ſo ſere betrübt daz ſie
ging fur eín crucifix. daz man noch
fur laitet vnd waínt als ſere daz ím
ſin füzz nazz wurden. Da nam vnſer
h͛ re die hant von dē creutz vnd riht
ſie ſelber auf vnd ſprach zv ir “riht
dich auf ich wil dir ſelber eíner gehorſam
helfen.” daz fugt ſich kurtzlich
daz der praítenſtein͛ die priolín zech ſie
het ín v͛ ratē da müſt ſie von der vnſchulde
entwichē hintz Regēſpurch
zv dem heiligē creutz da waz ſie lāg
do welt man eín andrew priolín die
nam ir gehorſam willeclich
Ez wart eín edelman enthaubt der
waz eíner ſweſter aller menſchē libſt
da weſt níemant von. do gíng ſie hín
vnd ſprach daz man got für ín bet. er
het den leip uerlorn er waz verre vō
dem cloſter
Ein prediger hiez bruder Conrat vō
Eyſtet vnd waz lang vnſers cloſters
pfleger der het grozz lieb zv ir durch
ir heilicheit. do het ſie die genad ſwa
er meſſe ſprach ez w͛ v͛ re oder nahēt
ſo ſahe ſie vnders h͛ ren licham ín ſínē
henden vnd ſwaz er tet wider got daz
hub ſie im auf ſwenn er zv ir kam
daz fugt ſich zv eínē mal daz er her
fur vnd wolt peteln ín der terme do
kom ſie mít bet an ín daz er ir vnſern
h͛ ren geb daz waz ín der zit daz ín der
Couent niht ſolt nemē da ſprach er
“ich mag ſín niht getun ich müz gen be⸗teln
ich han mich uerſeumt” da ſprach
ſie “nu get hín vnd ſeht waz ir gewīt”
vnd da er lang gíng da gewan er
niht mer danne drei helbling. Da
wart er ſich erkennē vnd bat ſie daz ſie
ím vergeb Da ſprach vnſer h͛ re zv
ir “ich han eín lieht zwiſchen dir vn̄
ím erleſcht daz nímer mer entzunt
von den ſelben zeiten” da ſach ſie vnſ͛s.
h͛ ren leicham in ímer ín ſinē henden
vnd weſt auch furbaz niht mer waz
er tete. wan̄ er niht bei ir waz
Ez waz eín prediger der waz eı̇n͛ fra⸗wen
gar getrew Da u͛ ſagt ím die fraw
ir trew mı̇t ſmehigen wortē daz clagt
er vnſ͛m h͛ ren. dieweil er ín. ín ſinen
henden het. dez ward alheit im kör
innē vnd ſprach zv der ſweſt͛ “biz ge⸗dultig
ez ſol gröz leiden auf dich vallē
ich han gehort daz der prieſt͛ vnſerm
h͛ ren hat uber dich geclagt dieweil
er ín ín ſínē handen hat gehabt”
Einez tagez wart ſie entzugt híntz Beta⸗nía
dez tags da er Lazarum von dē tode
hiez auf ſtene da waz ſie ze tiſch geweſen
vnd het alle die geriht geſehen die ſie
gezzen heten Da ſprach andreas “lazzet
die ſchonē mínn͛ ín zv vnſ͛m h͛ ren her
auf ſitzen” daz geſchah ez kom oft die zit
von genaden. daz ſie die ſw͛ en buch als
wol bedeutē kond als eín wol gelerter
pfaff. als die zit denne u͛ gink ſo konde
ſie ſin niht mer. wanne ſie waz niht
gelert. ſie waz ein wol beſníten͛ menſch
vnd kom ir oft von uberig͛ mínne dar zv
daz ſie vil ding tet on leiplich ſínne als ſi
denne ín den chör gínk vnd eín frawen
ſuchen ſolt. als ſie den ſarch an ſach da
vnſers h͛ ren leicham ínnē waz ſo ſprang
ſie vnd ſang vnd wicht dergegen uor
ub͛igen freuden. wen̄ ſie den̄ ob dem werk
waz. ſo ſahe man wol daz ſie on alle ſín⸗ne
worht. wan̄ ir ſínne warē ín got
den̄ ze naht nach tiſch als ſie ín den garten
gínk daz ſie denne uon den ſweſtern
eín ſuzez wort von vnſ͛m h͛ rē hort
ſo kom ſie von ir ſelber vnd ſprank
ie von eínē baum híntz dem andern.
vnd druket die baum an ir hertze als
man ſie den̄ fragt. waz ſie do mı̇t maīte
ſo ſprach ſie “da iſt mír reht ſam ieder
baum vnſer h͛ re ſeı̇.” als ſie
dan̄ ín daz ſlafhus ging ſo ſprach ſie íe
“ah. lieb͛ h͛ re u gen wir mı̇t ei⸗nander
den berch da auf hín”
Ez kom zu eím mal daz ſie die vers
ín baiden choren las Da ſprach die priolín
zv ír “du tuſt ſam eín gans. ſing
ín dínē chör vnd laz eínē chor ſten.” da
fledert ſie mit den armē vnd wont
ſie wer eín gans biz die priolín ſprach
“du biſt keín gans” da liez ſie aller erſt
von der vngeperde
Einez mals da ſolt man mahen mezzen
da ſaz ſie in daz maz da ſie der bruder
her auz hiez gen da ſprach ſie “ich
wil niht her auz gen. wan̄ ich ſihe
mínē h͛ ren m m bei mír. wilt du
ſo ge her eín zv mír. er iſt ſo ſchon
du ſihſt in als gern als ich” Er baitet
aber ein weil vnd ſprach doch “ich müz
daz maz haben” Da ſprach ſie “Conrad
laz dínē zorn varn. ich kum hínauz
niht dieweil ich ín hínne bei mír
han. wilt du ſo ge her eín zv vns
ich waiz wol vnd w͛ dir als wol als
mír du komeſt niht her auz” da wart
der bruder als ſere entzunt vō mínnen
daz er auz braſt mít waínē vnd
mít ſchrien vnd lief zu dem tor auz
alſo belaib ſie ín den genaden ein gut
weil vnd gı̇nk do her auz
Sie het einē bruder vnd ein geſwiē
die trug etwie vil tote kint da ſant ſie
nach ín baiden vnd ſprach zv im “ſich
bruder waiſt du níht daz gotes rache
auf dir ligt. nv waiſt du wol daz du
dı̇n ſwiger beſlaffen haſt do von ſterben
alle dine kint uor der purt do vō
erkenne dich vnd wird eín geiſtlicher
man vnd ſie auch oder ez legt got gröz
rach auf euch” dez volgten ſie ir vnd
er wart eı̇n teutſch͛ re vnd ſie kom in
vnſer cloſter. ez kom oft daz ſie der leut
gutet vnd irn gebreſten wol weſte
von vnſ͛m h͛ ren. do die zit nv kome
daz ir heiligez leben eı̇n ende ſolt nemen
da ſant ſie nach etlichē ſweſt͛n
vnd tet in irn tot kunt Da ſprachen
ſie hín wider “liebe alheit. waz haſt du
da mít gemaínt daz du dir zv ſande peters
meſſe vrlaup neme von vns vnd
daz du ſprecht vnd geleb ich ſand peters
tag ſo ſtirb ich niht in diſem iar” da ſpᵃch
ſie hin wider “da iſt ſín heut drizzig iar an
dem tag. daz vnſer h͛ re ſprach zv mír ich
wil dich ziehen uber den mirrē berch vn̄
wil dich den̄ mít eren kronē in der zeit
ſo die lerch ſingt ſo ſingeſt du vor meiner
heiligen driualtikeit da ſprach ich
hin wider lieb͛ h͛ re wenne ſingt die lerch
da ſprach er zv ſande peters tag kathed͛
da von han ich min leben immer mer gezelt
auf den ſelben tag alſo daz mein lebē
ein ende ſolt haben” Da waz eı̇n andrev
ſweſt͛ die traut niht daz ſie ſterben ſolt
da gíng ſie zv ir vnd ſprach “berait dich
du ſtirbeſt. e dan̄ ich” vnd daz geſchach
Diſe heilig ſweſter die ſtarb an einem
freítag ze mittem tag vor ſand peters
abent als ſie ſprach offenlich maníg
ſtunde “frew dich ſel meíne frewe dich
an dem nehſten ſuntag ſo biſt du ín dē
ewigen freuden”
Eín ſweſter hiez els von ſehſſencham
vnd waz von dē hohen gebirg purtig
vnd het dez h͛ tzogen von bairn ambtman
eínē der uerlös den leip do kō
ſie zu vnſer ſamenūg vnd ward eín
gute fraw vnd do sie etwie lang ín dē
cloſt͛ waz. da ſprach vnſer h͛ re zv ir
“Elſpet war vmb biſt du ín daz ellend
kumē.” da ſprach ſie. “h͛ re durch dínē
willen” Da ſprach er zum andern mal
“elſpet war vmb biſt du ín daz ellend
komē” da antwort ſie. “h͛ re daz ich dir
deſter lieber werde.” Da ſprach er zem
dritten mal die ſelbē rede. da ſprach
ſie “h͛ re daz ich dir deſter neher ſei vn̄
werde” Da ſprach er “ſo biſt du mír
nı̇ndert neher denne ín dē Couent”
zu eím mol da ſah ſie ín eím geiſte⸗lichen
geſiht vnd kom an eín wunnecliche
ſtat da waz gar eín ſchonev
Iunchfraw da kom vnſer h͛ re
ín eíns mí̄neclichē kindelins weiſe
vnd ſpilt allez mit der íuncfrawē da
het ſie gern geſehen daz ir daz kindelī
auch gutlích het getan vnd het grozz
gerung dar nach. da tet ez ſin niht. nah
diſer geſiht da gewan ſie grozzer leidē
tag vnd naht an irm h͛ tzen vnd het
ez da fur er het ſie v͛ ſmeht da vō daz
ſie eín witib waz er wolt ir niht gutlich
tun Da erſchaín er ír anderweit
vnd ſprach. “ſol eín kínt vor dínē genaden
ſíner muter niht gutlich tun
ſie iſt mín muter.” Da uerlos ſie erſt
ir leiden. uor irm tod wart ſie ſer krāc
da ſprach eín ſtīme zv ir. “weder wilt
du lieber ſterben an vnſer frawē tag
ín der vaſten oder am karfritag” da
ſprach ſie “ich wil lieb͛ ſterben am karfritag”
daz ergíng alſo vir tag da vor
da erſcheín ir vnſer h͛ re vnd redet gar
minneclich mit ir vnd ſprach er wolt
ſie allez dez ergetzzen daz ſie ie erliten
het alſo verſchid ſie am karfritag ze
míttem tage.
Eín ſweſt͛ hiez alheit vnd ſaz auf vnſerm
hof. vnd waz eín begín geweſen
vnd waz eín guter mēſch vnd hort gewonlich
die meſſe mít grozzer andaht
vnd weſt auch kunftige dínk da erplīdet
ſie vor irm tod vnd wolt niht mer
zvm capitel gen Da ſprach eín ſtīme
zv ir. “Du ſolt ez durch dín geſiht niht
lazzen du ſolt dar gen” da die zit kom
daz vnſer h͛ re ir leben wolt enden da
lag ſie mit grozzer andaht vnd ſang
diſe wort. “frew dich tohter von ſyon
ſchone botſchaft kumet dír du ſolt
ſingen ſuzzen ſank nach allez dínez
h͛ tzen gir. du biſt worden gotez ſchrī
do von ſolt du frolich ſín vnd ſolt
niht leiden h͛ tzen pín. wol her an den
raien den ſchone kínt wol ſehen. Jubi⸗liren
meditiren. Jubilirē contempliren
jubilirē ſpeculiren jubilirē concordiren”
diſe wort ſang ſie emziclichen
an irm tode vnd ſunderlich dez tags da
ſie an ſtarp vnd dez tags do vor daz ſie
als lang niht vngeſungē waz. daz mā
die ſiben ſalm moht haben geleſen
Eín ſweſter hiez criſtín von kornburg
die waz eín emzige dínerín vnſers
h͛ ren u i vnd eín getrew͛ freunt
dem cōuent vnd gíng emziclichē
hintz chor vnd waz allez dez flizzig
daz den chor an gehort vnd mı̇t lernū⸗ge
vnd mít ſwigē vnd an allen ordē⸗lichen
díngē ſie waz eín gerehter
mēſch vnd het vil leidens von mang͛
lai ding. doch het ſie eínē geſundē ſtar⸗ken
leip da dínt ſi got mı̇t grozzē ern⸗ſte
ſie het eín cleíne kunſt gelernt vn̄
kom dar zv mít den gnaden gotes daz
ſie grozze ſwerew buch ze tiſch deutet
da die zit nv kom daz vnſer h͛ re ir arbeit
volenden wolt. do kom ſi eín grozzer
ſiechtum an daz ſie ſich berihtet
vnd wont ez ſolt ir ende ſín. daz zoch ſich
in daz ander iar. In den ſelben ziten lag
ſie mít grozzē ſmertzē dez leibs vnd in
grozen geiſtlichē freuden vnd in gotlichem
íubilo reht als eín trunckner
menſch. wanne ſie waz werlich trunken
von dem kiper wín den man ín
der engel lant liſt. Daz ertzaigt ſi wol
mı̇t eínē auzbrechendē vngelinpfe
wan̄ ſie hub oft an bei tag vnd naht
vnd ſang mı̇t lauter ſtīme den namen
u i mit grozer ſuzzikeit ín
den ſelben ziten ze weínaht do erſcheī
ir vnſer fraw mı̇t irm liebē kínd
vnd troſt ſie gar lieplich vn̄ ſprach
ſie wolt ir allez dez leidens lonē mít
grozzen freuden dez ſie ie erliten het
Dar nach ze oberſten do kom ein himeliſch
liht uber ſie daz ſah ſi niht
alleín ez ſahen ander ſweſt͛ auch di\:
dez zevg ſín da wart ſie ínnē entzu⸗ket
vnd ſach aber vnſer frawē mít
irm kinde in der herſchaft als ir die
drie kunig daz opfer brahten Dar nach
an vnſer kirchwei nach vnſer frawē
tag natíuítas Da nam ſie vnſ͛n h͛ rē
ze prímezit. da ſie doch zv ire ſelb͛
kom da ſprach ſie “moht ich uor krācheit
ich wolt euch ſagen daz wunder
daz got mít mír getan hat vnd daz
ich geſehen vnd gehort han daz drizzig
cloſter da von mohten reden.” ze
aller heiligē meſſe an eíner naht do
kom ſand iohans baptiſta zv ir wan̄
er waz ir aller heiligē libſte ín eínē
ſo grozzē lieht daz deu ſtüb aller derleuht
wart vnd ſprach mı̇t troſtlichē
worten zv ir “ich wil ſchir her wider
wider kumē mit grozzen freudē vn̄
wil dir allez dez lonen dez du mír ie
gedínt haſt” Da ſprach ſie “awe awe
wie haſt du mich ſo lang gelazzen
ín mínē leiden ich het dir ſín niht
getraut” diſer freuden moht ſie niht verheln
vnd ſchrai mit lauter ſtí̄me daz
alle die erwachtē die ín dem ſichaus
lagen Dar nach zv ſand mertíns meſſe
do kom die íuncfraw ſand agnes
mít der menig der íuncfrawē in eine
grozzē lieht vnd ſprach zv ir “frewe
dich der zit die komē iſt daz dich got
ergetzzē wil allez dez du ie erlitē haſt”
wann diſe iuncfraw waz ir aller iuncfrawē
liebſte ſie het funfzehen iar die
bekorung daz ſie oft wolt wenē ſi w͛
der v͛ lorn menſchen eínez. an vnſer
frawen abent annūciacō do kom ſie
an ir gebet vnd vielen ir eín diſe wort
“alle die vnſer frawē ie ihts gebeten
heten vnd die ſprechen ſie hab ſie v͛ zigen
die ſínt reht lugner ſie v͛ zech
níe keínē mēſchen der ſie mít rehtē
ernſt bat” dar zv viel ir eín. “wol alle
die. die got wol getrawē” zehant do wᵃt
ſie got ſo wol getrawē daz ſie furbaz ímmer
mer gotlicher ſterk mer het denn
vor ſie ueriach vor irm tode daz ez ir oft
dar zv w͛ kumē. ſwen̄ ſie vnſ͛n h͛ rē het
genomē vnd auch ſuſt an irm gebet
daz ſie vor ub͛igē gnaden als vol wart
als eín vollez vaz von der meníge der
ſuzichait da die zit nv kom daz ſie vō
der werlt ſolt ſchaiden Da ſahen etlich
ſweſter ín dem geiſt daz ir ſel allē írn
geliden danket do ſie got ſo wol gedi⸗net
hetn̄ do kom vnſer h͛ re s
vnd ſín liebew müt͛ mı̇t allē hímeliſchen
her Da ſprach ſie “h͛ re ich wil neur
mit dir” mit dem für ſie in die ewigen
freude on alle peín vnd on allez míttel
diſe dínk wurden geoffenbart nach irē
tode etlichen perſonē
Ein ſweſter hiez peters von bírkenſee
die waz lang priolín geweſen vnd het
groz arbeit ín der gehorſam gehabet
die ſaz ín ir zelle vor irm tode drei tag
do kom vnſer h͛ re ín eíns kindelíns wiſe
vnd waz vnmezlich ſchön vn̄ ſpilt
uor ı̇r da ſprach ſie zv ím “liebez kint
haſt du kein muter” da ſprach ez “ia.” da
ſprach ſie aber “haſt du eínē vater” Da
ſprach ez “ia. meín vat͛ iſt ewiglich geweſen”
Da ſprach ſie “ſo biſt du ez ”
da ſprach ez “ſo biſt du eín kínt dez ewigen
reiches” Dar nach ſtarb ſie kurtzlich
mít eínē rihtigē töd
Eín ſweſter hiez Vt von regenſpurch
die het vil arbeit mít den ampten
erliten vnd tet die mít grozē fleizze
vor irm tode. do kom ſi. eı̇n grozzer
ſiechtum an. da lebt ſie mit grozzer
andaht ínnē. daz ſie die engel hort ſingen
daz ambt. da ward ſie vnmezlich
fro. daz ſie auz brach mít eínē íubilo
daz ſin alle die ínnē wurden die da
gegenw͛ tig waren vn̄ wenn ſie vn⸗ſern
h͛ ren nam ſo nam ſie ín mít ſo
grozzer minne daz alle die da von ge⸗bezzert
wurden die da gegenwurtig wa⸗ren
nach irm tode da ſprach vnſer h͛ re
von ir zv eìner ſweſter. “ſie hat mir nah
geuolget dieweil ſi moht in reht͛ gehorſam
da ſie do nímm͛ moht vor krankheit
do hon ich mich níe von ír geſcheidē”
Eín ſweſt͛ hiez diemut Ebnerín von
Nurnberch vnd waz ím cloſt͛ geweſen
ín dem ſehs vnd ſehtzzigſten iar vnd dienet
vnſ͛m h͛ ren emziclichen vnd ſunderlich
mít grozzē gebet. vnd tet da zu die
groſten ambt ı̇n dem cloſt͛ von iugēt
auf. ſie waz eín íunger mēſch da ir
vnſer h͛ re erſchaín an dem oſtertag
vnd ſach mariā magdalenā bei ím vn̄
hort vnd ſach alle die dínk die zwiſchē
ín baiden geſchahen. Dar nach v͛ iach
ſie daz ir vnſer herre vor vil iar groz⸗zen
troſt het geben von ſíner vrſtend
vnſer h͛ re tet ir kunt drizzig iar. er
het ſie enpfolhen ſand iohans ewan⸗geliſtē
vnd ſant mertín vnd ſprach “het
ich iht liebers vnd zerters gehabt dē
het ich mín müter enpfolhen dem het
ich dich auch enpfolhen.” do het ſie man⸗gen
troſt von ſand iohans ewᵃngeliſtē
da enpfalch ſie ín auch allen irn freū⸗den
daz ſie ím vil dínten vnd ſant mertín.
ſie het auch grozzē troſt von den en⸗geln.
vnd ſprach ſie kant irn Engel auz
tauſent engeln wol. zv eínē mal do ho⸗ret
ſie an aller engel tag Die engel dē
reſpons ſingē Te . vnd da
ſie an den vers komē. Cherubín daz
ſungē ſie mít drien ſtīmē daz ſprach
als gar ſüzlich daz waz vber menſchlich
ſínne. ſie het die gewonthait daz ſie
dē heiligē Geruaſío alle tag etwaz
betet da erſchaín ir ſeín bruder prothaſíus
vnd ſprach zv ir. “war vmb
beteſt du mı̇r auch niht ich bín ín
dem hímel als hoch als er du ſolte
mír auch beten” daz tet ſie do furbaz
ſie wart auch entzuket ín daz irdiſch paradis
vnd ſprach oft ſie weſt als wol wie
ez ín dem paradis geſtalt w͛ als ín dem
cloſter Da ſah ſie heliam vnd enoch die
reten mít ír vnd zaigtē íre die wunder
die dar ínne waren ſi ſach etlich baume
die hetē eín halb zitig fruht vnd blutē ander⸗halb
etlich baum trugē die fruht die
dennoch niht vol wahſen waz vnd die
fruht die vor langer zit ab geuallē waz
die waz als friſch als die in dez ab vielē
ſie ſach eín ſweſter die waz u͛ ſchaiden auz
irm cloſter ím paradís da ſprach ſie zv ir
“biſt du noch ím hímel niht” Da ſprach ſi
“ia ich werlich.” “waz tuſt du denne da.” “Da
hat mich got ze troſt her zv dir geſant”
“eya ſo ſag mír etwaz von ſíner ſchön”
da ſprach ſie. “frag mich niht von ſeíner
ſchon. frag mich von ſiner barmhertzi⸗keit
vnd wer allez daz laup daz ie gewuh⸗ſe
vnd allez daz gras vnd daz ímmer m͛
gewehſt. wern daz allez meiſt͛ vō paris
ſie konden niht vol reden noch vol ſcriben
die barmhertzicheit die an got
ligt vnd ſunderlich die barmh͛ tzicheit
die er hat an dez menſchen tod. doch wil
ich dir eín glichnuſſe sagen von vnſers h͛ rē
ſchön ez iſt aber als vnglich an eināder
als weiz vnd ſwartz. vnd wer eín
kirch von lauterm geſlagen golde vn̄
ſchínē hundert ſunnē dar eín vnd daz
ie die ſunne ſibenſtunt als ſchon w͛
vnd als clar als ſie ietzund iſt. vnd
ſchin in daz golt daz wer eı̇n grozz͛ ſchín
daz wer der mínſtē ſchon niht geleich
die an got ligt.” ſie vber traht vnſers
h͛ ren marter alle tag da ir daz als we
tet. da viel ſie ein wunder ein. vnd gedaht
waz freuden die heiligē im himel
haben von ſínē wunden da ward ſi entzuket
in den himel vnd ſah vnſern herren ī
hímel ín ſínē eren ſitzē vnd in grozzer
wirde vnd ſach ſín wunden an hendē
vnd an füzzen vnd die im ín ſin ſeítē
gínk die prehent ub͛ ſie alle vnd ſchi⸗nen
ín die heiligē dríualticheit vnd ī
allez hímeliſch h͛ re vnd w͛ niht mer
freuden ím himel denne von ſinen
wunden ez wer grozzer freuden genuk
dar innē. Da ſprach vnſer h͛ re zv ir “ním
war diemüt ob du mich erleiden mugſt
du ſihſt mich ietzund neur als durch eínē
ſlímē. her nach als du mich wirdeſt ſe⸗hen
durch den ſpigel mín͛ gotheit” zv
eínē andern mal do waz ſie an ir andaht
da wart ſie aber entzuket in den himel
vnd ſah vnſ͛n h͛ ren ín ſíner clarheit vn̄
an vnterlaz glanaſter von ím furen
die waren an irm ſchín grozzer vnde
ſchoner. danne die naturlichen ſterne
vnd ſunderlich drei. die brehten uber
ſie alle vnd wurfen irn ſchín wider in
die gotheit da gab er ir zerkennē daz
die ſchein wern die ſel die er auz ſiner
gothait ſant ín der menſchen leib vnd
ſunderlich die drei daz ſínt die meſchē
do mít er ſundre wunder mít wolt tün
“die muzen von diſem widerblik ímm͛
mer ſenūg nach mı̇r haben denn ander
menſchen der ſelbn̄ ſel haſt du auch eín”
ſie het vor irm tode eínē ſmertzenlichē
ſiechtū Da ſah ſie vnſ͛n h͛ ren an daz cruce
nageln vnd ſprach zv ı̇r “als vil ez dir
muglich iſt ſo muſt du meíner mart͛
glich w͛ den” uor ir̄ tod ſiben wochen wart
ſie entzuket an eínē tag daz man wōt
ſie wolt ſterben. da ſi do zv ir ſelb͛ kom
da ſprach ſie zu irs bruder toht͛ “du ſolt di
leut niht mer ub͛ mích bríngē vnd ſolt
mich niht mer noten ze ezzen ich vord͛ s
denne.” furbaz nert ſie ſich mı̇t claíner
leiplichē ſpeis. vnd ſprach “ich waiz die
dink die ub͛ zweíntzig iar ſullē geſche⸗hen.
vnd ſunderlich ſterben vil men⸗ſchen
nach mír” daz geſchach auch.
ſie ſprach daz wort dik. “ich han go⸗tes
als vil vnd het ſín all die werlt als
vil ſie het ſin genug vnd iſt aín
grozz wund͛ daz got als volliclich wōt
ín mír daz wunder iſt daz mín hertz
niht bricht” In den ſelben ziten do wart
ſie gebeten daz ſie etwaz ſagt von iren
gnaden do ſie ínnē wer. da ſprach ſie
“ich waz gezuket ín den hímel vnd ſah
den auz fluz der gotheit der da fleuzt
ín die engel vnd ín die heiligen do vō
iſt mír vnd allen menſchen vnſprechē⸗lich”
da ſprach ſie “moht ich uor krancheit
gereden ich wolt euch ſagen von dē hímel⸗rich
grozze dínk.” an aller heiligē tag do
ſprach ſie “ez ſínt vil heiligē bei mir geweſen
vnd eín grozze ſchar der engel.”
da fraget man ſie ob ſie der heiligen
iht het kennet. ſie ſprach “ia ir etlich⸗en
wol.” ez ſah eín ſweſter daz ſie lag
vor irm tode ín eínē hímeliſchē lieht
dar nach verſchied ſie mı̇t eínē heili⸗gen
ende an dem neundē tag nach
aller heiligen tag
Eín ſweſter die het vnd͛ n h͛ ren lang
vmb eín dínk gebetē daz er ír eín vrkunde
gebe. ob ſie zvm hímel wer daz
ſie ir bete gew͛ t wurde daz geſchach an
dem ſelben tag ín der ſelben wochen do
ſie töt waz do kom ſie eíner ſweſt͛ zv
da fragt ſie wie ſie ſich gehabt da ſprach
ſie “ich gehab mich wol ich neuz die.
gotheit als volleclich vnd mín ſel hat
ſo grozz gnade vnd freud mit got daz
er gelobt ſei daz er mich eín ſtund níe
uber hebt hat dez leidens dez ich gehabet
han vnd meín krancheit hat mich
cleret. mín ſiechtum hat mich ewiglich
geſterket” vnd ſprach híntz der ſelben
ſweſter “la dir liep ſín daz du mir.
gedinet haſt. vnd wer alle diſe werlt
rotguldín vnd ſolſt du ſie níezzē als
lang du wolſt die mohſt du fur den
lon níht nemē den dir vnſer h͛ re dar
vmb geben wil”
Eín ſweſt͛ hiez anne vorhtlín vō Nv⸗renberch
die waz eín getrewe dínerī
gotes vnd het eín ſieche ſweſt͛ der dinet
ſie mit grozzer gedult ſie tet
die groſtē ampt mı̇t grozzē fleiz vn̄
waz dar zu eín gemínte martrerín
ſie trug ein herín hemde an vnd v͛ goz
oft ir blut durch die minne vnſ͛s
h͛ ren ſw͛ gotes ioch tregt dem macht
er ez g͛ n ſüz vnd leiht alſo geſchach
an der guten frawē Da ſie neur virzehen
íar alt waz do erſcheín ir vnſer
h͛ re mít ſíner vrſtende an dē oſt͛tag
Die ſelbē gab ſíner gotlichē mil⸗ticheit
die teilt er ir mit alſo daz nī⸗mer
keín oſtertag uergíng biz an
irn tot er tet ir allweg etwaz ſun⸗der
gnaden. an aller engel naht da
ſah ſie ín eínē geiſtlichen geſiht vnder
der mettín da man ſang die an⸗tiphen
factū eſt ſilenciū do kom eín
grozze ſchar der engel ín weizzē clei⸗dern
vnd ſtunden zv der ſamenung
vnd ſungen eín ſo ſuzzen ſank daz
waz vb͛ menſchen ſínne. Eínez anderntages
vnt͛ complet da erſchaín ir vnſer
h͛ re als er waz vmb drizzig iar vnd zaiget
ir ſín mí̄neclich antlutz da gewā
ſie vnſprechenliche ſuzikeit von. Dar
nach an eíner criſtnaht nach der metín
da lag ſi vor eínē alter vnd ſah daz mī⸗neclich
kínt ligen auf eínē h͛ ten hev
daz het ſín zartez leiblín durch geſto⸗chen
daz ez rote rennelín het. aber ze
einē mal da waz ſie an irm gebet da
ſah ſie ín aber ín ſíner mínneclichen
kintheit vnd het ſchon gewentlín.
an vnd ſpilt vor ir gar mí̄neclich da
ward ir hertz von mínnē prínnē vn̄
gedaht ir. “vnd het ich dich ich gez dich
vor reht͛ lieb” do antwort ez irn gedanken
vnd gepart gar tretzlichen vnd
ſprach “ich laz mich niht alſo níezzen”
vnd tet ir die ínnern ſínne auf vnd
gab ir ze verſten daz er ez maínt auf
die heilicheit der ſacramēt. Eínez tags
da waz ſie ín dem chör an ir ínricheit. do
erſcheín er ir mít ſíner erlichen vrſtende
an dem drittē tag dar nach do erſchi⸗nen
ir drie h͛ ren vnd vmb gap ſie eín
hímeliſch gewant daz eín ꝓſon dar auz
wart vnd zaigt ir do mít. ſeín lobelich
dríualtichait. Do goz er ín ſi den fluz der.
gotlichen ſuzzikeit. der wert ir in irm
h͛ tzen drizzig tag. da ſi do waz vmb funf⸗zig
iar do wart ſie erwelt zv eíner pri⸗olín.
da tet ab͛ vnſer h͛ re. als der ſeíner
gemíntē níe verliez vnd ſprach diſev
gnoden reiche wort zv ir. “ich wil bei dir
ſeín in allen dínē ſorgen vnd wil dich
beſchirmē vor allen dínē vínden vnd
wil dich mı̇t eren loſen” ín der zeit gíng
ſie vil vnmutez an von dez ambtes
wegen daz ſie eínez tagez an irm ge⸗bet
waz. da ſprach ſie zv vnſ͛m h͛ ren
“ach h͛ re daz du mı̇r ſo wol gelobt haſt
vnd daz ich nv ſo ellendiclich leide” do
ſprach vnſer h͛ re “ich han dich níe keín
weil gelazzen. ich hab alleweg bei dir
gewont.” ſie hub ir .e augen auf vnde
blicket ín an. do waz er ín der ſchone
als er waz vmb drizzig iar vnde tet
drie trit fur ſich vnd ſprach “du muſt
ín mín fuzztrit kumē.” aber do het ſi
vor etlichen iaren an eínē oſter tag
war genomē wie die naturliche ſunn
ſpilt. da ſah ſie vnſ͛n h͛ ren ín den wolken
vnd het den vannē ín der hant
vnd knít maria magdalena vor ím
vnd ſpilt die ſunne gegen ím. da ſi
do als lag ſiech die ſehs tag uor irem
tode. da las ſie die ſchonſten vers die
an dem ſalter waren. als man denne
zv ir ſprach. ez tet ir we. ſo ſprach ſie
“ich mag ſín niht gelazzē. mir iſt nín⸗dert
we.” eínez tagez do waz ſie an irm
gebet vnd opfert vnſ͛m h͛ ren ir lei⸗den
vnder ſtilmezze do erſchaín er ir
ín eínez Iunglíngez weiz vnd ſprach
zv ir “ge in daz ſiechaus ſo wil ich zv dir
kumē vnd wil dir all dín ſach wol auz
rihten” da ſie nv ín daz ſiechaus kom
do begraif ſie eín naturlicher ſiechtū
der wert biz an den ſehſten tag vor irm
tode da gab man ir vnſers herrē leichā
da erſchaín er ir ab͛ mı̇t der vrſtend e․ daz
ir ſel von irm leib ſchied do hort eín
bew͛ te ſweſt͛ als do eín grozz her auf brichet
mít mangerlai ſuzzem ſaitēſpil.
da ward ir ze verſten geben daz ez wer
achacíus mit ſínē her vnd wolt bei irē
ende ſín diſe ſweſter moht ſich niht
enthalten ſie rekt ir hende auf vnd
ſprach. “we h͛ re waz freuden ín dínē
haus iſt.” do verſchied ſi mít einē hei⸗ligen
ende.
Eín bruder hiez Gotfrit dem wart kūt
getan.t ez ſolt ſíner eníclín aínez ku⸗men
zv vnſer ſamenūg. “der ſelb mēſche
wirt dez wirdig daz er der marterer
lon ſol enpfahen” diſe dínk tet
er dem Couent kunt vor ſínē tode
daz geſchah alſo daz der couent ſeíner
enı̇clín eínez enpfínk nach etwie vil
iaren nach ſínē tode. der ſelb hiez brud͛
Rudig͛ vnd waz eı̇n wol gezirter mēſch
mı̇t allen tugendē vnd alle die ſín wā⸗del
ſahen die wurden do vō gebezzert vn̄
ſunderlich gab man ím die zeugniſſe.
daz er eín reíner degē waz. da er alſo bíe
vns gewont het ín daz aht iar do ward
eín vbel tetiger mā mít dem cloſt͛ kri⸗gen
vmb eín erb der ſprach zv ím daz
er ím die priolín hiet gut geben “tut ſie
dez niht ſo geſt du furbaz vngew͛ lich
zv mír.” do ſagt er ez der priolín do ge⸗bot
ſie ím bei rehter gehorſam daz er
tet waz er ze ſchaffen het. vnd ez durch
ſínē willē níht liez. ín die gehorſam
gab er ſich willeclich vnd dar nach kur⸗celich
ſlug er ín ze tode do er ze meſſe
wolt gen an eínē ſuntag. daz grab
da er ínne lag. daz hat ſeit geſmeket
als eín aptek die zeugnuſſe gibt ma⸗níg
menſch werltlichs vnd geiſtlichs
Eín ſweſt͛ hiez elſbet von Klíngenburg
vnd waz deſ ſtifters enı̇clín die bet gar
emziclich vnd ſunderlich las ſie vil ſelter vor
irm tode wol ahtzehen wochē da kom ſi ein
ſwerlich͛ ſichtum an Da ſprach brud͛ con͛ r
von fuzzen eín predig͛ . ſie ſolt irn willē in
gotez willē geben Da ſprach ſie “ee ich mich
wider gotez willen wolt ſetzzē. ee wolt ich
den ſmertzen leiden biz an den íungſten
tag” da ſie nv kom an die zit. daz ſie ver⸗ſchaiden
ſolt da ſah ein bewerte fraw daz
ſand kom vnd ſtund vber ſie Da
ſah eín ander ſweſt͛ ím geiſt daz er kom
mít den zwelfbotē vnd las daz ewangeli
Inpⁱncipio vn̄ ſprach “ich tun dir kunt vō
vnſ͛m h͛ ren u o daz er dir ſicherheit
hat geben des ewigē lebens” da horten ſi⸗ben
ſweſter daz aller ſuzzeſt ſaiten ſpil ín
den wolken daz kom vb͛ ſie ín dē v͛ ſchied ſi
Sie het eín ſweſter die hiez elſbet von wal⸗dek
die waz eín reht vnſeliger mēſch von
irn íungen tagen vnd waz doch eín andehtige
ſweſt͛ vnd het die heligē tag ín grozzen
eren da. ſie mı̇t grozzē vngemach het
gelebt biz an irn töt Da man ir die meſſ
ſank requiem do hortē etlich ſweſt͛ daz die
engel die meſſe uber ſungē da bat eín ſweſter
fur ir ſel Da antwort ir vnſer herre
vnd ſprach “ich wil ir genedig ſín ſi iſt mir
dar an glich geweſen ich gewan níe keínen
guten tag uf erden. daz iſt auch an
ir ergangen.”
Ein ſweſter hiez elſbet ortlibín vnd die
waz ſuppriolín vnd waz an allen irē
tün eı̇n ordenlich͛ geiſtlich͛ menſch ſie
v͛ iach vor írm tode. ſi wer drew iar ge⸗weſt
alle tag daz ir vnſer h͛ re ie vnd͛
dem ewangeli ſíne taugen vnd kūftige
dínk geoffenbart het. ir waz vn⸗ſer
fraw gar liep ez gefugt ſich zv einem
mal ín octaua aſſūpcoīs Da.
mā ſang die ſequencē. Salue mat͛
ſaluatoris. da ſah ſie daz vnſer fraw
ob den ſwebt die meſſ ſungē vnd het
ſie alle mít irm mantel vmb vangē
vnd da ſie ſungē den vers. ſalue ma⸗ter
pietatis totíus. do kom eín groz⸗zer
gotlich͛ ſchín vnd bedacket vn⸗ſer
frawē da ward ir ze v͛ ſten geben
daz wer die gotheit daz ſie der mer het
enpfangē wan̄ dheín creatur diſev
fraw u͛ ſchied mít eínē rihtigē tod.
Eín ſweſter hiez kungund von vilſek
vnd waz dez caplans Vlſchalks toht͛
vnd waz eı̇n getrewe dínerín gotes.
wol ahtzzig iar. vnd waz eín rihtigew
fraw vnd ſie het der pabeſt ſelb͛ geert
nv het ſie der Couent g͛ n zv eíner priolín
genomē vnd clagtē ſie oft vnde
ſprachē “awe daz dich got niht lezzet
geſunt ſeín daz du vns ſo reht nutz
werſt zvm ampt” da ſprach ſie “ich wil
e. ſiech ſín biz an mı̇n ende e. ich priolī
wolt ſín” die begirde ſah vnſer h͛ re an
vnd liez ſie alweg ſiech ſín da het ſie
gar ein heilige geſpiln die dint ir gar.
mínneclich da die geſtarb da enpfalche
man ſie eíner maid die tet ir gar herticlich.
eínes tagez het ſies vngezzē lazzē
daz ir all ir kraft v͛ gangē waz do komē
zwen engel gangē in zweír ſchonē íungling
weis vnd heten durch ſihtig weiz.
gewant an. vnd trug der ain. ein tweheln
vmb ſín keln vnd eín grozze ſchön
ſchuzzeln mít viſchen vnd ein ſchonez
brot der ander trug eín kaneln mı̇t gutem
wín vnd riht ſie auf vnd berait ir
daz tiſchlín vnd legten ſie wider nider
vnd v͛ ſwuntē. do kom die mait mit
grozer h͛ tikeit vnd ſprach “riht euch auf
vnd ezzet” Da ſprach ſi “ı̇ch han genuk göz”
dez wolt ſie ir níht gelaubē da lag eíne
laiſweſt͛ an dem nehſten bet die hi\:z eli⸗ſabet
die ſprach “la ſi ennot wan̄ ſi hat
gezzen.” wan̄ ſie het ez wol geſehen vnd
geſehen vn̄ gehort. da liz die mait d͛ von
Diſe vorgen̄ eliſa die waz der gehorſamſtē
menſchen einez der ín daz cloſt͛ íe kome
wie ſw͛ ir eín dínk waz daz man ſie híz tün
ſo tet ſie ez on alle wider rede zv eínē mal
waz ſi nach eíner criſtmetín in dem reuē⸗ter
an irm gebet. do lof eín ſchon wenígez
kindelín vmb ſi da ſprach ſie “liebs kint
haſt du eín muter” da ſprachs “ia.” “haſt du
eínē vat͛ ” da ſprachs “ia mein vat͛ der iſt
ewig” da ſprach ſi “ſo biſt du vnſer herre
” da v͛ ſwant ez zv eínē andern mal
do ſtund ſie ín der capeln vnd do kom vnſer
h͛ re vnd trug eín grunez ſchapel ín
der hant da bat ſie ín vmb daz ſchapel
da ſprach er “ich gib dir ſín ietzund niht
her nach ſo gib ich dirs.” an eím oſtertag
nach metı̇n ſo iſt die gewonheit daz vil
ſweſt͛ ín dem creutzgang beten da naigt
ſie ſich ín daz venſter da vnſers h͛ ren ge⸗riht
anſtet. do wart ſie entzvkt vn̄ ſah
vnſ͛n h͛ ren ſitzen auf eím tron. ín ſíner
maieſtat. vnd die zwelfbotē bei ime.
vnd all werlt vnter ím vnd ging eín
brehender ſchin von ſinē antlutz der
waz als clar als tauſent ſunnē vō im
ſchínē vnd ſtund der himel offen obe
ím. vnd kom ie vber eín weil eín groz
ſchar der engel vnd die heiligen do ſie
do wider zv ir ſelber kom. do ſah ſie daz der
creutzgank voller kindelín lof vnd ſlugen
ire hende ze ſamē vor freuden gen
der vrſtende vnſers h͛ ren vnd ſprachen
“gebt vns auch gebt vns auch.” ſie hetz
do für ez w͛ n ſel vnd ſie maínten frawē
die die ſelter do laſen do hort ſie di drie
tag die engel ſíngē. an eínē tag da wart
ſie vber gozzē mit gotlichen gnaden vnd
da ſi híntz irm pet wolt gen do wart ſie
níder geſlagen als eín menſch der ſin
leben ietzund enden wíl. da lag ſie lāg
ínne daz die frawen wontē ſie wolte ſterben.
ir erſcheín ſand mertín ín eíns biſſchofs
weiſe vnd ſprach zv ir “man ſol
mı̇r min meſſe niht ab brechen.” vor irm
tod eínez tagez da waz ſi aber ín der cappeln
da er ſchaín ir vnſer h͛ re als er waz
vmb zehen iar. vnd trug eínē krantz ī
der hant vnd ſatzt ín ieder frawē auf die
ín der capeln waren vnd nam ín wid͛ vn̄
ze íungſt ſatzt ern ir auf vnd liez irn da
v͛ ſtunde ſie ſich wol daz er ſie von diſer w͛ lt
wolt nemē. vor irm tode ſehs tag do horet
eín ſweſter daz aller ſuzzeſt ſaitēſpil
daz ie gehort ſolt w͛ dē auzzē an dē ven⸗ſterlı̇n
da ſie lag nach complet vnd do
daz lang gew͛ t biz v͛ re ín die naht da ke⸗ret
ſie ſich híntz der caplan haus da wert
daz ſaitēſpil als lang. da ſtarb h͛ frid\& caplā
vber zehen wochen dar nach
Diſer heilig caplan waz eı̇n gotlich man
ín allem ſínē tun als er bei. den leutē waz
ſo waz er ſo mí̄neſam daz ez wund͛ was.
vnd als er denne an ſínē gebet was ſo waz
er ſo ínhitzzig daz ez on maz waz er waz
gezírt mı̇t allē tugendē do ez nv dor zv
kam daz ím vnſer h͛ re ſeíner arbeit lonē
wolt do danket er vnſ͛m h͛ rē mit grozzem
fleíz vnd ſprach “h͛ re bis mír genedig
vnd gedenk dar an daz mír von mínē
kíntlichen tagē alle díne werk wol habē
geuallen” do kom ſín geſelle her heím\&
der caplan vb͛ ín mít grozzer clag vnd
ſprach “gemínter vater vnd getrew͛ bruder
ich dank euch aller der trewē die ir
mı̇r ie erzaigt habt vnd ir ſolt mír
v͛ geben wa ir von mír betrubt ſit worden”
da ſprach er “ich bín níe von euch
betrubt worden. daz ir mı̇r etwen her⸗ticlich
tat daz dínt ich wol. den̄ daz ich
wol merket daz euch got gutlicher tet
vnd daz ir euch vor mir dez hel nampt”
“daz han ich ín keíner vnminne getan”
“ich vorht dez ir ergert euch mins lebēs”
da ſprach er “dez han ich mích níe geerge⸗ret.
ich bín all weg von euch gebezzert
worden.” ſi veriahen dez baide daz ſie vir⸗zig
iar beı̇ eínander geweſen waren daz
ſie keín vnmínne oder trubſal níe ub͛
naht gen eínander heten gehabt die vordern
naht. e․ daz er ſturbe da ſah eín bew͛ ⸗te
ſweſter ín eím geiſtlichē geſiht daz
die aller wunneclicheſt fraw die ie ge⸗ſehen
wart vnd braht mít ir ein groz
zierlich ſchar vnd ſtund an die ſtat do
er begraben waz. ſi het da für ez wer
vnſer fraw. die hochglobt muter vnſ͛s
h͛ rē mı̇t dē hímeliſchen her Diſe ſweſt͛
ſah an der naht do er ſterben wolt vn⸗ſern
h͛ ren vnd vnſer frawē ob ím mít
dem hímeliſchen her. als ſie ez vor geſehen
het. Da ſach eín ander ſweſter
ín eím geiſtlichen geſiht daz die heiligē
komē vnd trugen puntlín ín der hāt
do wart ir ze verſten geben. es w͛ der
groz dínſt den er den heiligē getā het
von dem er ewigē lon ſolt habē ez
wider für driem mēſchen daz er on allez
mítel ín die ewigē freud w͛ geuarē.
Eín ſweſter hiez elſbet mairín vō Nv⸗renberch
die waz eín reíner menſch
allez irs lebens. vnd ſprach oft daz ſie
níe keínē belangē ín díe w͛ lt gehabt het
vnd begert híntz vnſ͛m h͛ ren waz er ír
guts wolt tun daz er ir daz an irm tod
geb. eínez tagez do wart ſie ſich als vbel
gehaben daz man wont ſie w͛ töt Da
ſprach ſie “vnſer h͛ re iſt hie geweſē vn̄
hat mı̇r ſicherheit geben ewigs lebēs”
do ſi nv ſterben ſolt do kom vnſer h͛ r
mít auf gebraitē armē vnd vnſer
fraw die braht eínē brief da ſtund an
daz lang gebet daz ſich an hebt aue
maria Daz het ſi vmb ir ende geleſē
vnd ſant johans ewangeliſt vnd der
engel vnd der heiligē eín groz ſchar
in dem verſchiet ſie nach irm tode
kam ſi h͛ wider eíner ſweſt͛ vnd trüg
eín gri\:ntez gewant an mit grozz͛ ge⸗zirde
vnd eín herlich kron auf irm
haubt. ſi het eín furſpan mít edelm
geſteín daz bedekt ir allez ir hertzze
vnd waz laut͛ als eín ſpigelglas da
ſah man allen den dínſt ínnē den ſie
vnſ͛m h͛ ren ie het getan
Eín leiſweſt͛ hiez agnes von Entenb͛g
gar eı̇n feíner menſch vnd eín getrew
dínerín vnſers h͛ ren die wart eínes
tags gefrogt ob ir vnſer h͛ re iht ſunder
gnaden tet. Da ſprach ſie “do von wil
ich niht reden on ein dínk ich bín etwenne
virtzehen tag vnd naht nach
eínander geweſen daz ich als gröz ſuzzikeit
han gehabt von got daz ich weníg
vnnutzzer gedank ín mı̇n hertz
kom ín den ſelben zeitē bruft ich daz ez
mich irret mínez ſlafēs vnd ezzens.”
Ich wil euch ſagē von .....
rege Elſen vō Re⸗genſpurch
bei der ſtund ich an einem
pfíngſtag da ſah ich vnt͛ dem venı̇ cre⸗ator
daz der heilig geiſt kom in einer
tauben weiſe auf ir haubt vnd ein fev⸗rín
rat daz ſwebt ob ir. do diſe ſweſter
agnes an irn tot kom. do hortē zwo.
ſweſter daz aller ſuzeſt ſaitenſpil daz
ie gehort wart in den luften ob ir. ín dē
verſchiet ſi mít eínē rihtigen ende
Eín ſweſt͛ hiez Gerhus Krūpſitín vō Nv⸗renb͛g.
vnd waz von irn jungē tagē eín
ſiecher menſch vnd waz gar andehtig vn̄
het vil anvehtung do vnſer h͛ re irs leidens
eín ende wolt machen an eínem
criſtabent da ſprach ſie “vnſer h͛ re iſt
hie geweſen vnd hat mír gar gutlich
getan vnd hat mír allez mein leiden
benomē vnd hat mı̇r gelobt ich ſull
a ín excelſis heínt ı̇m hímel ſíngen”
daz geſchach vnter der criſtmeſſe da verſchied
ſie
Eín laiſweſt͛ hiez Oſanna die kom zv
vns ín irn alten tagen vnd waz eín gut͛
mēſch do die an irm tode lag. da v͛ iach
ſie dez. daz ſie die engel gehort het ſíngē
eín geſank daz waz vber menſchlich ſı̇nne
vnd daz vnſer h͛ re vnd vnſer frawe
bei ir w͛ n geweſt vnd heten ſie geſichert
ewigs lebens vnd ſant mertı̇n wer zv
ir komē ín biſchofs gezirde vnd het ir
vnſers h͛ ren licham geben do ſtarb ſie
mı̇t eı̇nē heiligen ende
Diſe vorgenant ſweſter kungunt
von Eyſtet die den baum ſach waz betrubet
zeímal vnd ging zv vnſerm h͛ ren
vnd clagt ím s Da antwort er ir vnde
ſprach “gehab dich wol ich wil dich Dinez
leidens mit mir ſelb͛ ergetzzen” eínez andern
tags do erſchein ir vnſer fraw. vnd
het ir kindelin am arm vnd ſprach zv
dem kindelin “liebez kint wie haiſt du” do
ſprach ez “ ſuzzelín” do wolt ſie daz kint
der mut͛ genomē habn̄. do wolt ez zv ir
niht vnd ſlöz ſich der muter vmb die kelen
Da ſprach ſie “liebez h͛ relín waz wilt dv
mir danne geben.” Da ſprach ez “daz du biſt
ein kínt dez ewigē reichs” Da ſie nv an irē
tode lak da ſprach ſie “we waz ſih ich ſcho⸗ner
kindelín” da die ſweſt͛ zv ir ſprachen.
“wa für haſt du ſie” Da ſprach sie “ez ſint ſel
vnd wartē meín” Dar nach ſah ſie ſand
dominicū vnd ſand peter da erſchain
ir do die heilig dríualticheit ín ir clarheit
da ſprach ſie “mich wil die heilig dríualticheit
mít ir hin nemē.” vnd ſprach daz
ſalue regina vnd vnter dem wort m
da gíng ir die ſel auz
Eín ſweſt͛ hiez Elſbet von reichnek die
waz eín wol gezirter menſch aller tugende
vnd eín getrewe dínerín vnſers h͛ rē
do die an irm tod lak. e vor eínez tags
e․ daz ſie ſturb da wart ſie ſich als vbel
gehaben daz mant wönt ſie wolt ſterben.
Da hub ſie den vers an mít lauter
ſtīme vnd ſank. trínítati lux ꝓhenni
dar nach an der naht do v͛ ſchiet ſie mít
eínē heiligen ende
Eín laiſweſt͛ hiez Berht vnd waz von
nurnb͛g Die waz gar ein gehorſamer
menſch. ſie waz nímm͛ ſo ínner an ir
gebet. ſie gíng do von durch die gehorſam.
ſie bran reht ín irm gebet als
ein vackel. daz man nímm͛ keínē tag
konde gebrufen ſie waínt vnd nam
nahent alle tag ein diſciplin ſwenn ſie
niht ze pet lag. an d.aem tag als man
daz ewangelie liſt daz vnſer fraw ir
kínt vant. da erſchaı̇n er ir als er waz
vmb zwelif iar vnd trüg eín grünez ge⸗want
an vnd het ein grunez ſchapel
auf. an dem ahten tag. dar nach do er⸗ſchaín
er ı̇r als er geborn waz von der
geſiht wart ſi ſo ſere entzūt daz ſie
naht vnd tag ín jubiliren waz lang
zeit. ſie waz brotmeiſtrín vnd ſahen
die frawē daz ſie oft ſwen̄ der Couent
gezzen het. ....
daz ...
ſie mer brotez auf hub
denne ſie den frawē geben. zv eínem
mal an der oſter naht do gehabt ſi ſich
als vbel. daz man wont ſie wolt ſterbē
do ſtund ſie auf vnd ſang “criſt iſt derſtanden”
daz geſchach ir eínez andern
mals auch da ſprach ein gotlich ſtímme
zv ir “ſtand auf vnd gib dem couēt
brot” daz tet ſie vnd ſtund auf vnde
wart geſunt. vnd verſchi\:t mit eínem
heíligen ende Amen
