Jncipit prologuſ regule ſancti Benedicti abb\&1is
“Loſe. ſvn min.” ſprichít ſînte Benedicte. “an dîv gebot
dinis miſtris. vnd neige daz ore diniſ hercen.
vn̄ in phach víl gerne dinis mildín vater
manunge. vn̄ ir vulle ſi vrumîcliche den wortín daz
du mit der erbeíte. der gehorſame wider zvz íme kvmiſ.
von deme. dv ín tvrnin bíſt mít der ſlaphicheite
der vngehorſame. Swer ſo nv da biſt. der da inphage
wilt daz ſtarke vnd daz ſchinberge. gewefene. vn̄
wilt wider ſagen dinin eigenin wolluſtín. vn̄ wilt
di rittirſchaft der gehorſame tribe vnder vnſirme
herrin ih̄u xp̄o deme. warín kvníge. ver nim min
wort. daz iſt zallir eriſt ſwaſ ſo dv gvtis beginnis.
daz dv mit innicliche. gebete. ínbitis ir vulle. daz
er nit gevmvrowit w͛ de. von vnſerin vbelín w͛ kín.
der vnſ ich gervchte achte ín der zale ſiner kínde.
von ſinin gvtín ſvle wir ime alle cit alſo gehorſam
ſi. daz er nit al eîne als ein zorniger vater erbelos
mache ſine kínt. ſvnderin ovh daz er von vnſerin
vbelín w͛ kín nimm͛ ſo gereizt w͛ de als ein vorhtſamigir
herre. daz er di allir ergeiſtin ſchalke laze
zv denewigin wizzin. di ime nit folge woldin zv
den erin.” Exſurgamuſ tandem.
“Stan wir vf ettewenne” ſprich Sente Bened\&2.
“dív heilige ſᶜrift wekít vn ſich vnd ſpⁱchit.
“Ez iſt cit daz wir vf ſtan von vnſerme
ſlaphe.” Mit offin ovgin zvdeme. gotenliche liechte
vnd mit vnder kvmin orin hore wir alle tage wi
div heilige. ſtimme rvͦphit vn̄ vnſih manit vn̄
ſpⁱchit. “Gehorit ir hvte ſine ſtímme ſo en v͛ hertit
niwit iw͛ herze.” vn̄ aber. “Der dí orin hat
ze horne. der hore waz der geiſt ſpreche zvder
hiligen criſtenheite.” Waz ſpricht er? “Kvmít
her mine kínt. fernemit mich ích wil vch div
gotiſ forchte lere. Lovfit diwile ir hat. daz
lîecht diſſis libes. daz vch der tot mit ſinem vinſterniſſe.
nit begrife.” Vnd als vnſer herre ſuchet ſínen w͛ man
in der menige ſinis folkís zvdeme er also ruͦfit ſo ſprichit
er aber. “Wer iſt der menſche der daz lebin wil vn̄ gert d͛
gutín tage?” Fir nimis dv daz. vnd gentwurtis dv. “daz
wil ích.” ſo ſprichit dir got zv. “Wil du haben daz ware vn̄
daz ewige leben. ſo ſwige dine zvngin von vbile. vnd
dine. lepheſe en ſprechen nit dechein weichin. vnchuſt Be kere
dich von vbele. vnd tuͦ daz guͦt. vorſche nach dem vride.
vn̄ volge ovch dem vride. als ir dach getvͦt ſo ſint mín
ovgen vbir vch. vn̄ min oren zv iw͛ imme gebete. Vn̄ edan
ir mîch ín ladit. ſo ſprechin ich “hie bin ich.” Waz iſt
vns ſv zir liebin brvd͛ e der ſtimme vnsirs herrin. div
vnſich ſo ín ladit? Sinv wa vnſer herre mit ſiner mildicheit
ceigit vnſ den wec des ewigen libes. ſuccinctis gᵒ.
Mit vnder. gegurtín gelendin. vnd mit dem beheltníſſe
guter werke vnd mit der lernunge deſ he⸗iligen
ewangelíí ſvle wir vare an vnſers herren
wegin. daz wir w͛ t w͛ din in ceſchenne ī ſime rich der unſich
geladet hat. Jn deſ ríches huſ ob wir bwie vn̄ weſe wollin.
ſo en kume wir dar niht. wene mit gutín werkín. Nv
vrege wir vnſern herrin mit deme heiligen wiſſagin.
vn̄ ſprechin. “Herre w͛ ſal wæſin ín dem huſ. od͛ wer ſal
rvͦwe vfe dí me heiligen berge?” Nach der vregunge ſo
hore wir vnſer herrin wí vnſ er antwrtít. vn̄ ceigít
vnſ den wêc deſ ſelbin hvſiſ. vnd ſpⁱchit. “Der da ín gat
ane vleckín der ſunde. vnd tvͦt daz gvͦte werc. der div
warheit ſprichit ín ſinem hercen. der ín ſiner zvͦngín hat
div warheit. der ſínem nehiſtin nechein vbil ge tan hat. vn̄
ím niht geitewîzzet hat. der den vbilin tîv víl mít ſinîn
vbelin retin von ſimen hercen wider ſpíít hat. vn̄ íncenic⸗hte
hat bracht. vn̄ ſine cleîne gedanke behabit hat. vnd
ſi vnſirme herrin. i. xp̄o zvgeſtozín hat. Di da got forch⸗tínt
vnd ſich der guten werche niht von ín ſelbin. ſvnd͛ in
von gote ge tan were din. vnd in dar vmme erint. vn̄
ſprechínt mit dem wiſſagen. “Niwit herre nîwt vnſ ſvnd͛ în
dîne namen gib div ere.” Vnd paulus als ſc̄s paulus
vf ſein ſelbes lerunge niht achtit. vn̄ ſprichet “Jch
pin von gotis gnaden. daz ich da bín.” vn̄ aber. “Der da
geerit wolle w͛ de. der werde von gote geerit.” Vn̄ vnſir herre
ſprichit indem ewangelio. “Der diſe mine worth horit vn̄
irvvllit ſi. den wil ich glich mache eîn wiſen man. der ſin
huſ gecimert hat vfe den ſtæîn. Die vluͦte quamen. die
wiende wetin. vn̄ ſturminetin an daz huſ. vn̄ iz en viel
nit. wande iz waſ gegruntfeſtenit vfe den ſtein.” Alſe diz
vnſir herre irvuͦllit ſo bettit er alle tage mit ſiner heiligin
manunge. wi wir ím antwuͦrtin mit den werken.
Durch daz wirt vnſ der lib von gote gevriſtit zv einer bezerunge.
als der apl̄s da ſpⁱchit. “En weiſt dvͦ nit daz div gedult
mínis trechtinis dich leitit zv der riwͦe?” Vn̄ milder
herre ſpⁱchit. “Jch en wil nit des ſvnderis tot. ſvnderin daz
er ſich bekere vn̄ lebe.” Cum ínterrog͛ .
Do wir vnſirn herrin gevragetin von dem bvman
ſinis hus. do horte wir daz gebot deſ bvvuenis.
Svndern ovch ob wir ir vullin deſ bvmannis ambicht.
wir werdin erbin deſ himilrichis. Durch daz ſint
vnſir herce. vn̄ vnſer lichamen zebreitene div rittirſchaft.
cetribene vndir den gebotin der heiligen gehorſam vn̄ daz da
iſt vmmvgelich cetunne unſer nature. ſo ſvlin wir vnſirn
herren bite. daz er ſiner gnade helfe vnſ zv biete. Vn̄ ob
wir die helle wize vlihe wollin. vn̄ zv deme ewigin lebene
kvme. diewile wir in diſime lichnamen ſin. vn̄ irvulle mv⸗gin
gotiſ geboth ín dem liechte diſſis líebes. ſo iſt vns nvͦ
celovͦfene vn̄ cetunne. daz vnſ ímmer mer nvzze ſi. Nvͦ
iſt vnſ ceſezzen eine ſchvle deſ gotelichim díniſtis. inder
ſezzvnge. ſo hoffe wir. daz wir nit hertir oder ſweir ſache
ſezzin. Jedoch wirt von redelichin ſachín durch die
laſter cemidene. vn̄ durch die bekerde der heilígin mínne
lichte ein teil der ſtrenge geſezzet. ſo en ſalt dv cehant
ſo nit vnder kvme. daz dv ulihis den wec deſ heilís.
dez man nit beginne en mac. wene mít engeme anegenge. Aber
dar nach mit der bekerde. vn̄ mit dem vurgange deſ gelovbín.
vn̄ mit enſtigime hercen ſo lovfit man di wege. míniſ trehtinis
an ſinen gebotín. vn̄ daz tvͦt man mít der vncellichir
ſvͦze der heiligen minne. alſo getan wiſ. daz wir nimer
von ſiner meiſt͛ſchafte kvm̄ . vn̄ beliben inſiner lerunge.
ín dem cloſter biz an dem tot. vnd mít vnſer gedulth teil
haben mít vnſirs herrin martýre vnd wert w͛ dín gelozit inſinem riche.
Von den víerin geſl̄ d͛ Mͦ .
Ez iſt offinlich daz vir geſlechte ſint der muneche. Daz
eriſte ſint cloſter livte. di ir ceche hant vnder d͛
regelin. vn̄ und͛ dem abbate. Daz ander geſlechte ſint eînſídeler.
daz ſint dí dí da niwit von der nvuvíchette dar zvͦ
kvmint. ſvnderin di da lange ce cloſtre mit maniger helfe
gelernit hant wider den tíwel uechte. vn̄ ſint wol geruſtit
mít der brvderlicher ſchare. vnd ander lîvte troſt
mach ſich an dem enzelin kamf dez einotiſ. vn̄ mit gotiſ helfe
mit handem. vn̄ mit armin mvgin vehte wider dez vleiſkis
laſter. vn̄ wider die boſin gedanke. Daz dritte iſt
daz allir ſverciſte geſlechte ſarabaite. di en weder mít regelin
noch mit míſtirſchefte ſint bewert als daz golt in
dem ovene. ſvndir ſint irweichit ín di nature dez plíís.
wande ſi der w͛ lde ienoch triwe behaldint mit dem werkin.
ſo werdínt ſi bekant unſirme trethtine liege mit
der ſchare. Der zvene vnd dri. oder bí eincelin níwt in
vnſers herrin ſvnderín ín ir ſelber ſchafſtíngen ſínt beſloſſen
vn̄ vur ein ê hant ſi der girde wolluſte. ſwenne
ſo ſie wennent odir icht irwelínt. daz ſprechent ſi iz ſi
vmmvͦzlich. Daz virde geſchlete ſínt weller. di alliz ir
leben durch di miſliche lant varint. vn̄ gaſtiſwez ſínt
dʳie tage oder vire in den míſlichen cellen. vn̄ ſint alle
cît wadilnde. vn̄ vnſtete. vn̄ ſint dinende irm vraze.
vn̄ irin wᵛlluſtin. vn̄ ſint noch erger dan di ſarabaýte.
Der aller iamerliche bekerde ſo iſt bezzer daz wir ſwigin.
daz icht ſprechín. Durch daz lazze wir di. vnd
kvmen mit gotiſ helfe zvͦ dem aller ſterkiſtin geſlechte d͛
cloſter livte. Qualiſ debeat eſſe abbaſ.
Der abbit der deſ w͛ t iſt daz er deme cloſter vor ſie.
der ſal alle cit gehuge wi er genamit wirt. vnd
vlize ſich dez. daz er deſ merin namen mit den werkin
ir vulle. Man geloubit daz er ín dem cloſter deſ heiligin
criſt ſtat beſizzit. ſwenne er ín ſine namen genamít
wirt alſe der apl̄s da ſprichit. “Jr habet phannen
den geiſt kínt wunſchvnge. ín dem wire da rvͦfin.
“abbit vater.” Durch daz en ſal der abbit niht wider
deme gebote vnſirs herren daz nimmer geſchehen mvze
ich lere oder ſezze oder heizze. ſvnderin alle ſin lerunge
ſi ein deiſme dez gotelinchen rechtiſ. der in ſiner iungere gemvͦte
geſprennet werde. Der abbit ſol ſich íemmer gehuge
daz von ſiner lere. oder der íungerin gehorſam beidir
ſache rede wirt gebin ín dem vorᵗſamen vrteile vnſirs
herren. Er ſol wize daz iz deſ hirten ſchult iſt. ſwaz
ſo der wirt mínner nvzzis mac vínden in ſinem ſchafin.
Alſe vil wirt er aber vrî. ob dem vngeruwegin vn̄
dem vngehorſamen herte míchil vliz wirt zv írboten.
vn̄ zv dem ſvchtilichen werken wirt aller ſlachte ſorge
gehabit daz der hirte ín dem vrteile vnſirs herren ledic
werde vn̄ ſpreche mit deme wiſſagen. “Din rechte herre
env͛ barc ich niht ī minen hercen. dine warheit vnd
dín heil ſprach ich. Aber ſi v͛ ſmehetin vn̄ v͛ %ſchowetín
mich.” So ceiungeſt ſi dem vngehorſam ſchafin dîv wize
der ſtarc tot. Ergo qⁱ nom̄ abbatiſ.
Swer eínis abbetís namen phehit. der ſol mit
zwivaldiger lere ſinem ivngerin vor ſie. daz
iſt daz er daz gvte vn̄ alle heilicheit mer mit den wirken
dan mít den worten wiſen ſol. vn̄ den v͛ ſtentdilichen
ívnger ſol er vuͦr legen vnſirs herren gebot. mít
den worten. aber den herten vn̄ den eninveldigen ſo
wíſe er mit ſinín tetín dí gotelíchen gebot. Allíz daz
er lerit ſinín ívngerin wider cem ſi. daz wíſe
an ſínem werken nit cetunne ſi. daz er nit vntívre fvnden wert.
der den andern vor p̄digit. vn̄ daz ime von gote zvgeſprochen
w͛ de. “War vmme ſagiſ dv min recht. vn̄ war vmme nimis
dv min vrkvnde dvrch dinen mvnt. Abir dvͦ azzíſ div zvcht.
vn̄ ver wirfez hinder dich míne rede. Dir indines brvder
ovgen ſehe div agenín. in din ſelbes ovgin ſehe dv níth
den tram.” Ez en w͛ de nechin ꝑſona von dem abbate īdem
cloſtre vndirchidín. Ein͛ werde nit mer gemínnet den
der ander. wene den er mít den gutín werken. oder ín
der gehorſam bezzer vint. Der eder en werde den and͛ in
nith vurgeſezzit. ez en ſi daz íz ettíſlích redeliche ſache
vndir vahe. Jſt íz alſo daz redeliche ſache recht tíchtit.
vn̄ dem abbet alſo gut dunkit. ſo tu er daz von eines iecliches
ordine. Abir anders ſo haben ein ieſliche ſine ſtat.
wande er ſi eigen oder vri. ſo ſín wir ín dem heiligen xp̄o
alle eín. vn̄ vnder einime herren ſo trage wir eíne gliche
rihterſchaft deſ díníſtis. wande er vnder nímeth néchein
adil an den ꝑſonin. Al eine ín diſimen vrtelei w͛ de wir
von íme vnder ſchedin. ob wir bezzir vn̄ dímvtígir vor
eîn ander ín den gutin werken fundín werdín. Durch
daz werde eîn gliche mínnen ī allen zvvirboten. vn̄ nach
den werdin ein zvcht. Jndoctrina ſua.
Der abbit ſol ín ſiner lere ſente paulis bilide
behalde. da er von ſprichit. “Straf vn̄ bite vn̄
ſchilt.” daz iſt. mi%ſche di cît den cíten. mít d͛
vervnge dí ſemfticheit. Er mvzze habín eine
grimme dez mæiſtris vn̄ eîn milde enſzte d͛ vaters. daz
iſt. er mvͦz dí vnzvchtígín. vn̄ di vnerwegín hertíliche
ſtraphe. vn̄ ſol bítín dí gehorſamín vn̄ dí milden. vn̄ die
dvltígen. daz ſi ſich bezzerin. vn̄ wir manín daz er die
v͛ ſvmegín vn̄ di ſmehere ſchelde vn̄ ſtraphe. Er en ſol
nit verſwigen der míſſeten ſvnde. ſvnderin alſe ſchire
ſo ſi begínnent waſchen. ſo ſnîde er ſi abe an der uvorcelin
alſe vil ſo er mac. vn̄ gehuge ſich der vreiſe heli
dez priſtris von ſýlô. Vn̄ dí er ſamen brvder vnd die
verſtentliche gemvͦte nv mite eîner nv mit der andern manvͦnge
ſo ſtraphe er ſi mite wortin. aber di hertin vn̄ di volmvtigin
vn̄ di vngehorſam die betingwe er an deme ſelben anegenge
der ſvndin mit ſlegin vn̄ mit der keſtigate dez
líchamen. vn̄ wizze daz daz geſcriben íſt. daz der tvͦmme
mit den worten nít gerihtit wirt. Vn̄ aber. “ſlach dinen
ſvn. mít der gertin. ſo lwͦſiſt dvͦ ſine ſile von dem tode.” Memíniſſe debet
ſemper.
Der abbit
ſol alle cit gehvͦge waz er iſt. vnd gedenke wî
er genamit werde. vn̄ er ſol wizzen daz mer
vôn ime wider gevodert wirt. deme da mer
bevolhin wirth. Vnd er ſol wîzzen wí vnſemfte. vnd
wi hohe ſache er en phannen hat die ſele berichtene
vn̄ maníger ſite lere vn̄ bewaren. vn̄ eîn mít ſemften
worten. einen andern mít ſcheldene. eînem andern mit
ſchvndvnge. und nach eines ieſlíchen wale oder vernvmft. ſo
ſol er ſich zv erbeiten vn̄ zv vugen. daz er alle eîne nit dvlde
den ſchaden ſinis hertis der ime bevolhín iſt. ſvnder ovch
er ſol ſich vrogen ín der merunge dez gutín hercen. Vor
allen díngen daz er icht lvcil achte vfe daz hele der ſele
di íme be volhin ſint. ſo en habe er nith mer ſorge von dē
cegenclichen von dem irdiſchin von den broden ſchazhen.
ſvnderin er gedenke alle cit daz er phanen hat die ſele ze
berichtene. fvͦr er di ovch rede ſol gebin. Vn̄ daz er von
den mínnerin irdiſchahen icht dvrfe clagen. ſo gedenke
er daz da gebriſriben iſt. “Svchet gotez riche zeriſt vn̄
ſin rechte” kvt vnſir herre. “vn̄ daz cegencliche gvͦt wirt
îv allez zv ir boten.” Vn̄ abir. “Nith gebriſt den di da
got voͮrthtínt.” Der abbit ſol wizzen daz er da phānen
hat die ſele ze berichtine. daz er ſich bereihte gote vur ſi
ceentwurtene. Vn̄ alſe vil ſo er der brvdere zale hat vnder
ſinir ſorge. ſo wizze er vuͦr war daz er an deme tage
dez vrtelich vur alle di ſele mvͦze got rede geben. vn̄
vbir daz ane zvivel vil fvͦr ſin ſelbes ſele. Vn̄ alse er
alle cît alſo wͦrthit vuͦr ſine ſchak daz kvͦmftige
gotiſ vrteleí. ſo er behvͦttit vuͦr die vortſamf fvͦr ſich ſelbin.
Vnd ſo er mit ſiner manunge bezerunge den andern zvͦ dinít
ſo wirt er ſelbe von dem laſtrin gebezzert.
De adhibendis ad conſiliū
fratribus.
Swenne ſo man
grozze ſache hat ceſchaffen ī deme cloſter. ſo lade
der abbít alle dîv ſammenunge. vn̄ ſager ín dîv ſache
div da cetvnne iſt. Alſe er dan v͛ nímít der brvder rat.
ſo be trahte er den rat von ſelben me. vnd ſwaz ſo er aller nvͦzziſ
ertale daz dvͦ er. Durch daz han wir geſprochen daz
man ſie alle cerate neme. wande dicke wirt deme íunger
geoffnit daz da bezzer íſt. Aber die brvͦdere gebín alſo
den rat mit der vndertenicheite. vn̄ mít dem mvͦte. daz
ſi nihte erbalden vreveliche beſchírme daz ſi bezzer dvnkít.
ſvndern der rat hange aller meiſt ín dez abbizt willecvre.
vn̄ ſvaz ſo er heilſamer irteile deſ ſin íme die brvͦder alle
gehorſamen. Als ovch den ivͦnger wol gecímit daz ſie gehorſamen
ſín den meiſter alſo gecímít dem meiſtre wol daz
er vurſichteliche vn̄ rechte alle dínc ſchafe. Jn allen díngen
ſo volgín ſi der regele ir meiſtre. vnd von ir en awike
níeman vreveliche. Jn dem cloſtre ſo en volge níeman ſineſ
eîgen hercen mvͦt wíllen. vn̄ níeman erbalde mít ſinem
abbath vrevelích ſtretin. ínnewendíc oder vzewendíc
deſ cloſters. Swer dar zvͦe erbaldet der vnder líge
der regelichen zvcht. Aber der abbet ſol ſelbe tvͦn alle dínc
mít gotíz vorthe. vnd mit beheldet nvͦzze der regelin.
vn̄ wizze ane zwilul. daz er von allen ſínen vrteilen gote
dem aller rehtíſ rihteren reb mvͦz gebín. Sínt aber mínner
ſache cetvͦnne ī dez cloſtris nvzzín. ſo habe er der altherrin
rat. alsæ da geſchriben iſt. “Tve alle dínc mít rate.
ſo en revͦhet iz dích níht. nach der tate.” Que ſunt īſtrumenta bonoꝝ
operum.
Man ſchol
zallir ereſt gote mínne mít allímen hercín.
mít aller ſele. mít allen creftín. dar nach den
neihíſtín alſe ſich ſelben. Dar nach nîeman tote. níth
hvͦre. nít ſtele. nít gírche. nít lvgelich vrkvͦnde ſagen.
Man ſol alle livͦte ere. vn̄ daz eîn íeſliche nít wil daz man
ime tvͦe. daz tvͦe er eínem ander nít. Man ſol ſín ſelbis v͛ lovkene.
daz man deme heilige xp̄o gevolge muͦge. Man ſol dem
libe keſtíge tivͦer ezzen nit helſe. dí vaſtin mínne. dí armen
laben. den nacketín bewete. din ſichen gewiſe. den toten begraben.
den notin helfen. den irſeritin troſten. von wertlichen ſachen.
ſich fremede machen. criſtis mínne nit fvͦrſezze. Man
ſol den zorn nit irvulle. dez zornez cît nit behalden. índem
hercen necheîn veichín habe. velſlichen vride nít geben. div
mínne nith v͛ lazzen. Man ſol nít ſvere. div warit von
dem hercen. vn̄ von dem mvnde vuͦr bringe. vbil wider vbile
nit vergelden. níeman nechen vnreht tvͦn. ſvndern ovͦch
wîrt íz íme getan. daz ſol er dvldiclichen liden. er ſol di viinde
mínne. eren ſol nít wider vuͦlichen den dí ime da vluͦchínt.
ſvndern er ſol ſí ſiene. der ſol dí echte dvͦrch daz rette
liden. Er ſol nít volmvͦtíc ſin. nit trvnken ſin. nít
frecic. nit ſlaphic. nít trege. nít muͦrmulere. nit hinderkoſer.
Er ſol gote alle ſine zvͦu͛ ſichít bevelhe. Swaz ſo gvͦ t
an ím iſt. daz ſol er gote zwuͦge. nit ím ſelben. er ſol wízzen
daz daz vbile von íme ſelben getan wirt. vn̄ ſol iz íme ſelben
wízzen. Er ſol den tac dez vrteleiz vn̄ die helle vuͦrhte.
er ſol daz ewíge leben mít geſteilichir gírde wuͦnzen. er
ſol den tot alle tage vor den ovͦgen wanſam haben. Er ſol alle
cît behvͦten die werch ſines libes. er ſol wizzen vuͦr war
daz ín gote ín allen ſtetín ane ſchoeͮhet. Die boſen gedancke
dí zû ſi níme herce kvͦmit ſol er cehant vnſirm herren. i.
xp̄o zvͦſtoze. vn̄ ſol ſi offene dem geiſtlichen alter herren.
Er ſol ſínem mvͦnt von vbelir rede behvͦten. Vil ſprechen
en ſol er nít mínne. er ſol di vpigen worth nít ſprechen.
dí da lachende machínt. vil lachen oder vz geſchvͦtít lachen
ſar er nít mínne. er ſol dí heilígen leccen gern hvͦren.
er ſol dike vn̄ ofte zvͦe dem gebete líge. er ſol alle
tage ín ſime gebeth ſíne míſſetat mít ſvffecehene gote
behige. vn̄ von dem ſelben vbelín tet ſich dar nach bezere.
er ſol dí gírde ſinez vleizez nít ervuͦllen. er ſol ſínen
eîgenin willen hazzen. Den gebotin dez abbetes ſol er gehorſam
ſin. ob ovͦch der abbet anders tuͦt. daz nimmer geſcheʰen mvze.
vn̄ ſol gehuge vnſirs herren wortin. da er da ſprichet.
“Daz ſi îv ſagint daz tut. daz ſi da tunt. daz en tvt ir
nit.” Er ſol nít wollen daz er heilic werde geſagit. edan
daz er heilic ſie. daz iz werliche geſaget wert. Er ſol
gotiſ gebot alle tage mít denrn werken irvuͦllin. er ſol
dí kvzzeîth mínnen. er ſol nímmen hazzen. eren ſol den
vbelin vliz. vn̄ den niht nit haben. er ſol den ſtrit nít
mínne. hertvͦm vnd vermezzinicheít ſol er vlihen. er ſol dí
halteren eren. dí ívngerin mínne. ín criſtis minne. vuͦr
dí vient bíten. mit den miſſe hellerin ſol er wider ce
fride kvͦme. ê danne der ſvnne vnder kvͦme. er ſol an
den gotiſ gnaden nimm͛ ver zwivele. Sínv wa diz ſínt
dí gezvge der geiſtelichen liſte. ſwenne dí tac vn̄ nacht.
von vnſ ſteticliche w͛ dint irwuͦllit. vn̄ in deme tage
deſ vrtelichez gote gentwuͦrtit. ſo wírth vnſ von vnſerme
herren daz lon en wider gewegen daz er gelobet hat.
daz nie cheîn ovge geſchach. nie cheîn ore gehorte. nie ī
decheínís menſchen herce qvam. daz gote in berihtít hat.
die ín da mínnent. Dí wercgadím ín den wir die werc
alle irwuͦllen mvgen. daz ſint die cloſter. vn̄ ſtetícheít ī
der ſamenvnge. De obediencía.
Der ereſte grad der dímvte iſt dív gehorſam. ane
tvale. Div cemit den wole die nit ſo liebis habēt
ſo den heilígen criſt. Dvrch daz heilige gotis díniſt
daz ſi geizzen hant. oder dvrch die worth
der helle. oder dvrch die ere. deſ ewigen libeſ. cehant
als ín von den merin îch gebotín wirth. alſ iz von gote
gebotin ſie. ſo en kvͦnnin ſi nit tvalen. daz zetvnne. von
den ſprichit vnſer herre. “Cehant gegen der ſtimme
waz er mír gehorſam.” Vnd ſpricheit aber zvͦden mēſtrin.
“Der vch horit. der horit mich.” Die alſo ſvlích
ſínt. díe lazint cehant irwerc. vn̄ irín eîgen willen.
vnd mít den nach wendigen vuͦzín der gehorſam
ſo lazint ſie ir werc. von den bekvͦm͛ t in henden. vn̄ volgent
der ſtimme. div ínze kewerce gebevtit. vn̄ alſo in einer lvzelín
wile deſ meiſtris geboît. vn̄ dí dvrch nihtigín werc deſ iungerin
bede ſache werdint gemenilich ſchire írwullít ín der
ſellicheîte gotiſ vorte. Dí die mínne zv dem ewîgen leben ce
varnen hant. dvrch daz inphant ſi den engen wec. von dem
vnſer herre da ſprichit. “der wec íſt enge der da læittit zvͦ
dem ewigen leben.” daz ſi nít leben nach ír willecure. vnde
nít gehorſam ſín ir girde. vn̄ ír wollvſtín. ſvnderin daz
ſi gen vnd͛ deme vremeden vrtelîn vn̄ gebote. vn̄ ſint ín
dem cloſtre. vn̄ gerint deſ daz ín eîn abbít vor ſie. Ane
zvíuil di ſo ſvlích ſint. di volgint der ſententien vnſirˢ
herren. da er da ſprichit. “Jch en bín níwit kvmen ce
tunnemínín willin. ſund͛ in ſinin willin der mich ge⸗ſant
hat.” Abir div ſelbe gehorſam wirt dan amphenclich
vnſírme trechtine. vnde ſuze den livtin. ſvaz ſo man
heizit tun daz man daz nit tvͦ vorhticlíche oder trecli⸗che
oder vnfvzliche. oder mít m᷑mulvnge od͛ mit vreuel͛
antwrte. wandᵉdiv gehorſam div den meiſtrin wirt
irbotín div wirt gote irbotín. d͛ da ſpⁱchit. “Der hvch
horit d͛ horit mich.” Vn̄ mit gvtime gemvͦte mvz div gehorſam
zvirbotin. w͛ von den iung͛ in. wandᵉden vro⸗win
gebin mā mínnít got. Wirt er aber gehorſam mít
vbelime gemvte. vn̄ nit eíne mít den munde. ſvnderī
ovch mit deme h͛ cin m᷑mulit irvulit er ovh daz gebot.
ſo en wirt iz doch nit ampfemclich vnſirm h͛ rin. i. xͦ
der deſ murmvleris h͛ ze ane ſihít. Vmme ſo ſvlche tat.
ſo en volgit íme necheín gnade. ſund͛ in ovh dar vbere
ſo lovfit er in di wize der m᷑mulere. ober iz mit der
bvze nít bezerít. De tacíturnitate.
Wir ſvlin tun alſo d͛ heilege wiſſache da ſpⁱchít
“Jch ſpᵃch ich ſal behvͦte míne wege daz ich nít
miſſe ſpreche ī min͛ zvngen. Jch han geſezzít
hvͦte mínnī mvnde. ich bin v͛ ſtummit. vn̄ bī
gedemutigit. vn̄ ich ſweic von gvte.” Hie ceigit vns
d͛ wiſage. ob man von gvt͛ reíde vnd͛ ſtunden durch daz ſtilniſſe
ſal ſwige. michils mer von vbilin wortín ſal man
ſich v͛ lovbe durch di wize der ſundín. Durch datz ſwi ſo
iz ſi von gvte. vn̄ von heilig͛ bezerunge dvrch di gedignic⸗heit
deſ ſtilniſſis ſo ſal man ſeldin den durnechtigín
íungerin vrlovb gebe ceſprechene. wandᵉiz iſt geſcribín.
“Jn manig͛ rede ſo en vluhis dv di ſvnde nit.” Vn̄ abir
“Der tot vn̄ daz leiben ſint ind͛ gewalt d͛ zvngin.” Jz
címít den meiſtere wol daz er ſpreche. vn̄ lere. vn̄ gecímít
deme iungere wol daz er ſwiche vn̄ hore. Durch
daz ſwaz ſo man vord͛ e ſal. daz w͛ de von dem pⁱore ge⸗vord͛ it
mit demvte. vn̄ mit ewirdicheite. Schimfliche
wort vn̄ di vnnuzze ſint vn̄ di da lachínde machint.
di verdampne wir mít dem ewechin ſlozze in allen ſte⸗tin.
vn̄ zv ſo ſvlh͛ reide ſo en v͛ henge wir nit deme iū⸗gere
ſinnín mvnt vf cetvͦne. De humilitate.
Div heileche ſcrift rvfit vns zv vn̄ ſpⁱchit. “ſwer
ſo ſich irhebit. d͛ wirt genid͛ it. Vn̄ ſver ſo ſich
gedemutigit d͛ wirt irhabin.” Wandᵉvnſer h͛ re
ſelbe da ſpⁱchit. ſo ceigit er vns aller ſlachte hoheide
weſin ein geſlechte d͛ hohv͛ ticheite. von der ſich d͛
wiſſage ceigit cebehvtene da er ſpⁱchit. “Herre” kvt er
“mín herze iſt nít irhabin. vn̄ min ovgin ſint nit gevf⸗tit.
Jn groſín dīgín vn̄ ín vͮnderlichin ſachin ſo en geinc
ich nit vber mich ſelben. Sund͛ in waz Jnſtvnt ich
nit nid͛ ę. ſvnd͛ in ich v͛ habin haben han mine ſele. alſe
daz vb͛ſovgete kint vb͛ ſine mvter. alſo ſalt dv v͛ gelde
ī míne ſele.” Von div wolle wir beſizze div hohe d͛ hobe⸗rîſtin
demvte. vn̄ wolle wir ſnelliche kvme zv d͛ himíliſſin
hohe. Zv d͛ man da vf ſtichet mít d͛ dimvte deˢ
geginwortigín lebenis. ſo iſt vns vf cerichtene div leî⸗tere.
div erin iacob irſchein in demę ſlaphę. von der
ime di nid͛ ſtiginde vn̄ vf ſtigínde engele wrden ge⸗wiſit.
Ane aller ſlate ſzviuil nich and͛ is d͛ nid͛ vn̄
d͛ vf ſtic wirt von vns v͛ ſtanden. wenedaz man
mit d͛ hochfart nider ſtigit. vn̄ mit der demvte vf ſtigit.
Dv ſelbę vf gerichte leit͛ e iſt vnſir leibin in dirre w͛ lde.
div mit deme otmvtigin h͛ ce wirt vf cehimile gerichtit. Der
leit͛ in bovme ſint vnſer licham̄ vn̄ v̄ſere ſele. Jn di leit͛ bov⸗me
hait div goteliche ladvnge ingeſprvzit di miſſliche gᵉ⸗de
der demvte vn̄ der zvchte di man vf ſtige. Prímuſ h.
DEr erſte grad d͛ demvticheit iſt ob man di gotis forchte
vur di ovgin ſezze. vn̄ vlihe div v͛ geſſinicheit.
vn̄ gehvge ſich alle cit waz vnſ͛ herre geboten ha
habe. wi di in helle vallint. di in mit den ſvnden
ſmehint. vn̄ rvtile in ſime h͛ cin den ewegen lip. der da bereitit
iſt den di da got vorchtint. vn̄ behvͦte ſich alle cit.
von den ſvnden. vn̄ von den laſtrin. daz iſt der gedanke
der zvngin. d͛ ovgin. der hende. d͛ voze. deſ egenín willin.
ſvnd͛ in ovherile abe ſnide div girde ſines vleiſchis. Er
wenedaz er alle cit von gote ane geſehin werde. vn̄ ſi⸗ne
w͛ c in allin ſtetin von gote anegſcowit. vn̄ von den
heliginenglin. allecit gote wid͛ gekvndegit. Daz ceigit vnˢ
d͛ wiſage ſo er in v̄ſirn gedankē. ſagit. daz got ane warte
ſi. Er ſpⁱcet. “Got durch ſvchit din h͛cin vn̄ di gelende.”
Vn̄ aber. “Got d͛ bekennit d͛ luite gedanke.” vn̄ ab͛. “Dv haˢ
herre gem͛ kit mine gedanke. vn̄ deſ menniſchin gekanke
ſvlín dir begehi.” Vn̄ daz d͛ nuzze brud͛ alle cit ſorcſam
ſín wider ſine vbele gedanke. ſo ſpreche er in ſime h͛ zē.
“So wirdin ich vmbewollin vor imę. ob ich mich behalde
von minim vnrechtę.” Vnſ͛n eigenin willin w͛ t mā
vns alſo cetuͦne. ſo vns div ſcrift da zv ſpⁱchit. “Bekere
dich von dinen willen.” Vn̄ wir bitín in deme gebeite
daz ſin wille in vns w͛ de. Von div mít reichtę w͛ dę wir
gelerit niwit tvͦn vnſerín wille. ſo wir behvtin daz. daz
div heilege ſcⁱft da ſpⁱchit. “Ez ſint wege di di livte recht
dvkit. d͛ ende ſenkit in die tufede der helle.” Vn̄ ſo wir
ab͛ daz behvtin. daz von den verſvmegin geſprochin
iſt. “Si ſint cebrochin vn̄ v͛ wazín wordín. in irrín wil⸗lein.”
Jn d͛ girdę. deſ vleſiſſchis ſo ſvͦl wir gelovbin daz
Vns got alſe geginwrtic ſi alſe der wiſſage ſpⁱchit. “Vor dir
herre iſt alle min girde.” Von du iſt vns cebehvtenę div
vbele girſheit. wandę d͛ tot iſt gezezzen bi deme in gange
d͛ gelvſte. Von div gebvtit vns div heilege ſcⁱft. Vn̄ ſpⁱchit.
“Volge dinír girdin nit.” Jſt daz vnſeris herren ovgen beſ⸗ſchowint
beide die gvtin. vn̄ div vbilin. vn̄ alle cit wartit
von deme hymele vbír der livte kint. daz her beſe⸗he
ob ſich iemam v͛ ſte vn̄ got ſvchę. Vn̄ ob nſir w͛ c al⸗le
tage vnſirme ſcepfere von den englin gekuͦndegit
w͛ dint den wir da bevolhin ſin ſo iſt vns cebehvtene
alle cit alſe d͛ wiſſage da ſpⁱcheit. Daz ſwen vnſich mī
trechtín geneigit zv dem vbele vn̄ vnnuzze vindit gemachít
vor ſinir anſichte. vn̄ ſchont vnſir nv in diſī
citín wande er milde iſt. vn̄ beitit vnſir bekerde vn̄
ſprech vns har nach zu. “Diz tete dv. vn̄ ich ſveic.” Secunduſ humilitatiſ G.
DEr ander grad d͛
demuticheite iſt. Daz mam ſin ſelbis willin
nit minne. vn̄ daz in nit gelvſte volbrenge
ſine girde. ſvnd͛ in ervolge der ſtímme vnſirs
herre. Div da ſpⁱcit. “Jch en bín nit kvmē cetuͦnę minī willín.
ſvnder ſinin willin. d͛ mich geſant hat.” Vn̄ ab͛ ſpⁱcit
div ſcⁱft. “Div wollvſt hait wize. vn̄ dív nottvrfr geberit
div cronin.” IIIꝰ. humil. g.
DEr dritte grad
d͛ demvt iſt. Daz man durch gotiſ mínne mit
all͛ gehorſam dem alt͛ in ſich vndertenic mache
vn̄ volge vnſ͛in h͛ rín von deme d͛ apl̄s da ſpⁱ⸗chit.
“Er was gehorſam ſinē vat͛ biz an den tod.” IIIIꝰ.
DEr vierde grad d͛ demuͦt iſt. ob man ind͛ gehor⸗ſam
herte vn̄ wid͛ w͛ tige dinc lidę. vn̄ ob íme
vnrechte getan w͛ de. daz er daz dvldicliche
mit der ſtillin ꝯſciontien ī phahe. vn̄ in ha⸗be
ſich. vn̄ en mvͦde niwit. vn̄ eneſcheide ſinín wec
nít. alſe div ſcrift da ſpⁱchit. “Der da belibit biz an
daz ende. d͛ wirt behalden.” vn̄ aber. “Dín h͛ ze w͛ de geſt͛kit. vn̄ dulde vſerin
h͛ rin.” Vn̄ alſe er ceigot dē
getriwin man alle dínc dvrch got ſvle liden. ſo ſpⁱchit er in
der perſonē di da lident. “Dvrch dich werde wir alle tage
getotit. wir ſin geachtit alſe di ſchaf der ſlachte.” Vn̄ alſe
ſi gvis w͛ dint von d͛ zv v͛ ſchit deſ gotelichin wid͛ lonis.
ſo volchint ſi vrolige vn̄ ſprechint. “Jn allen diſeín ſachin
ſo vb͛ wínde wir di viende mít deme d͛ vnſich gemínnít
hat.” Vn̄ ab͛ ſpⁱchit div ſcrift. “Herre dv haſt vnſich bewe⸗rit.
dv haſt vnſich alſe daz ſilber in deme vivre geveimet.
Dv haſt vnſich in den ſtric leitit. Dv haſt di dreſſc⸗hvnge
vf vnſerucke gelegit.” Vn̄ daz er vns wiſe wie wír
vndir deme pⁱore ſvlín ſín. ſo volgit er d͛ nach vn̄ ſpⁱchit.
“Dv has div livthe vf vnſir hovbit geſezzit.” So wir ovh
irvullin vnſirs h͛ ren gebot. da wir mit d͛ gedult vnrecht
vn̄ witirwerdege dinc lidin. alſe di da geſlagin w͛ dint ī
daz wange. bitint dar daz and͛ e. der in den rok nímít.
lazint in dar zv ovh daz lachin. werdínt ſi zv ein͛ mile
genotit. ſi gent zvo. vn̄ duldint di valſin brud͛ e mit ſen⸗te
paulo. vn̄ lidint di echte. vn̄ ſprechint vō in wol di
vbele von ín ſprechint. Quintuſ humilitatiſ Graduſ.
DEr vivmfte grad d͛ demuͦt iſt. ob man alle di vbílin
gedanke di zv deme h͛ zen kvmínt. oder daz
man geſveſliche vbelis getut. daz er daz ſineme
abbete nít hele. mít d͛ lut͛ in bicht. Dar zv
ſchvndegit vns div ſcrift. vn̄ ſpⁱchit. “Offene gote dinē
vec. vn̄ hoffe in ſinen gnaden.” Vn̄ aber. “Bichtit vnſirme
h͛ ren gote wande er gut iſt. wande iſt ewic.” Vn̄ ſpⁱchit ab͛
d͛ wiſſage. “Míne miſſetat tet ich dir h͛ re kvnt. vn̄ mín
vnrecht env͛ barc ich nít.” Jch ſpᵃch. “ich ſal mín vnrecht
gote kv̄de. wider mich ſelbin.” vn̄ du vergebe mir mine
ſunde. VI. humilit̄. G.
DEr ſexte grad
d͛ demut iſt. ob in aller boſheite. od͛ leziſticheite ſich d͛ munich enthabe. vn̄
zv allen den w͛ kin
di íme bevolhín w͛ dint ſich irteile einin vbelī
vn̄ einin vnwirdichin w͛ cman. Vn̄ ſpreche mít deme
wiſſagen. “Jch bín zenichte bracht. vn̄ ich inwiſtis nít
ich bin gemachet bidir alſe eín vihe. vn̄ ich iemm͛ mit dir.” VII graduſ h
DEr ſibēde grad d͛ demuͦt
iſt. ob man ſich allen livten vntvire vn̄ boſe nit
alleine mit d͛ zvngin ſage. ſvndir ovch er gelovbe
mít īnegir enſte deſ h͛ zen vn̄ demvte ſich
mit dem wiſſagen. vn̄ ſpreche. “Jch bin eín wrm. nit
enmenniſſe. ein itewize d͛ livte. vn̄ eín aw͛ ſne deſ volkes.
ich bin gehohit vn̄ gedemuͦtichit vn̄ geſendit.”
Vn̄ ab͛. “Ez iſt mir herre guͦt. daz dv mich gedemvtigit
has. daz ich gelerne dine gebot.” VIII Gradꝰ.
DEr achte grad. d͛ demvt iſt ob nich tvͦder mvnich.
wene daz div geimene regl̄a deſ cloſtriˢ
ſchvndegit. vn̄ der meſtere bileide. VIIII.
DEr nuͦde grad der demuͦt iſt. ob d͛ mvnich ſine
zvnche ſveige. von ſprechene. vn̄ habe ſin ſtil⸗niſſe
vn̄ en ſpreche nit. bizdaz man in vrege.
wande mít manig͛ reide alſe div ſcrift wiſit ſo
en vluhit mā di ſvnde nit. vn̄ der cleffere en wirt
nit gerichtit ober di erden. X. graduſ humilit.
DEr cehinde grad der demut iſt. ob manich
lich vn̄ berite ſi ze lachene. wande iz iſt
geſcⁱbin. “Der tunbe hohit ſine ſtimme an
lachene.” XI. gradꝰ.
DEr eilfete grad der
demuͦt iſt. ob alſe der mvnich ſpⁱchit. daz er ſāfte an lachín. vn̄ mit
gedichenicheite demvticliche
vn̄ vnmaneche vn̄ rediliche wort. ſpreche. vn̄
en ſi an d͛ ſtimme ein rvfere nit alſe da geſcribī
iſt. “Der wiſe wirt bekant mit vmmagē wortē.” XII. gradꝰ.
DEr zvelfte grad der demvte
iſt. ob d͛ mvnich al eine nit mit deme
h͛ cin. ſvnder ovh mit deme lichamen.
wiſe di demvt allin den di in ane ſe⸗hint.
daz iſt in den w͛ ken. in demę beite hus.
in deme cloſtre. in den gartin. in deme weche
ī deme ack͛e. od͛ ſwa ſo er ſizzit. oder geit. od͛
ſteit. ſo ſi er alle cit mit geneigeteme hovbete. vn̄ habe ſin
geſune an di erdín. vn̄ wene ſich alle cit ſchvldic ſin͛ ſvnde.
Vn̄ wene daz er alliz ane geantwurtit w͛ de deme vorſa⸗mē
vrteile vnſirs h͛ rín. vn̄ ſpreche alle cit daz d͛ offene
ſvnd͛ in dem ewangl̄o ſpⁱchit. d͛ ſin geſvne zvd͛ erden ha⸗bete.
“Herre ich ſvnd͛ e en bín nit w͛ t daz ich mín ovgē
vf hebe ce hímile w͛ t.” vn̄ hab͛ mít deme wiſſagen. “Jch
bin gecrv̄mit cevil vn̄ gedemvtigit.” Swenne d͛ mvních
all͛ dirr͛ demvte grede vf geſtigit. ſo kvmit er cehant zvd͛
mínne vnſirs herrin. div di vorthe vz tribit ſo dv ſelbe mínne volbrach wirt.
dvrch di alliz daz er da vor mít
vorhte behilt. daz beginnit er dan behaldin an arbit. als
iz ime von d͛ nat᷑e ane geborn ſi. in eíne gvte gewonheit
nít alliz ane vond͛ vorchte d͛ helle. ſvnd͛ in von vnſirs
h͛ rín minne. vn̄ von d͛ gvten gewonheite. vn̄ von den
gelvſten d͛ tuginde. di vnſ͛ h͛ re gervchit wiſín ſinim w͛ mam
d͛ da iezvge reinigit iſt von den laſtrin vn̄ von
den ſvndin. mit deme heiligín geiſte. dᵉofficííſ diuíniſ ī.
Wintir cit. daz iſt von all͛ heiligin meſſe biz hi⸗ne
zv den oſtrín. al dar nach daz man gem͛ ke mach
ſo ſte man vf in d͛ achtinſtunde der nacht. daz lvczil
m͛ von d͛ míttín nacht geſlafen w͛ de. vn̄ ſtē
vf alliz ane v͛ dowit. Daz nach der meitene vberic iſt.
daz w͛ de von den brvd͛ in ingedienit mit deme gebeite
d͛ lectien d͛ betrachtunge. aber von oſtrin biz zv all͛ hei⸗ligin
meſſe. ſo w͛ de dv metene alſo getemꝑit. daz eín lv⸗zil
vndir val bealdin w͛ de. daz di brvd͛ e bi der wile vz
kvm̄ zv ir nottvrftín. vn̄ da cehant ſo volge div laus meitene
d͛ man beginne ſal ſo iz tagit. Quanti pſ. di. s̄ n. h.
Wintir cit ſo daz v͛ ſ vore geſprochin wirt. “Ðs in adiutoriū
me. in.” ſo w͛ de geſprochin drie ſtvnt. “Ðne
labia m̄ a a.” Dar nah volge d͛ drite ſalm. “Dn̄e
quid ml̄.” vn̄ “gl̄a patⁱ.” Dar nah d͛ ſalm “Uenite
exvltemꝰdn̄o.” mit einr ant̄ od͛ w͛ de geſvnge. dar nach
volge eín ýmnꝰden ſente amb̄r gemachit hat. dar nach
ſex ſalm̄ mít an̄t. Alſe di geſvngin w͛ din. vn̄ ein v͛ s d͛ nach
ſo gebe d͛ abbit ſenunge vn̄ alſe ſi alle geſizze vf di ſtvͦle ſo
w͛ din drie leccien geleſin. vn̄ dar vndir driv reſpons geſvngen.
vn̄ d͛ daz drite reſp̄ ſingit d͛ ſinge “glā patⁱ.” alſe
er daz ane hebit. ſo ſten ſi alle vf dvrch di ere. vn̄ dvrch
di ew͛ dicheit d͛ heligín drivelt heide. Di bvch w͛ den gelei⸗ſen
ce metene beide des aldin vn̄ deſ nvwín vrkvndis
d͛ gotteliche war ſezzvnge. ſvnd͛ in ovh ir divtvnge divō
d͛ all̄ hachꝑſtim vn̄ den reth gelovbin. vet͛ ín gemachet. ſīt.
Nach den drin leccien ſo volgen and͛ e ſex ſalm̄ di man mit al͛
ſchol ſinge. Dar nach volge eín capl̄m. daz man vzene
ſpreche ſal. dar nach eín v͛ s. vn̄ “kýirel̄.” vn̄ w͛ de div me⸗tene
alſo geendit. Quibuſ temporibꝫall̄a dícatur.
Von oſtrin biz all͛ heiligin meſſe ſo w͛ de alle div ma⸗ze
behaldin di wir da vor geſagit han. andaz di
leccien dvrch di kvrzin nachte nít ſvlín w͛ din geleſin.
ſvnd͛ in vur di drie lectien ſo w͛ de eine vzene
geleiſín von dem alden vrkvnde. Swi kvrz daz reſp̄ ſi.
daz dar nach volgit. vn̄ daz and͛ e alliz w͛ de irwllit alſe
wir geſagit han. daz iſt daz nim͛ mínn͛ dan zvelf ſalme
zv d͛ metene geſvngin w͛ dín. an “dn̄e qⁱi ml̄.” vn̄ “venite ex.”
Qualit͛ dnīciſ d. aga. n. An deme ſvnetage ſo w͛ de beciticlichir vf geſtān⸗din
cemettene. An d͛ ſelbe mettene w͛ de eín ma⸗ze
behaldin. daz iſt daz
man ſinge ſex ſalme alſe wir da vor geſezzit
han. vn̄ ſpreche dar nach ein v͛ s. vn̄ alſe ſi geſizzin.
ſo w͛ din an dem bvche geleiſín vir leccien mit reſpon̄.
da an dem vierdín R̄ . “glaꝰpa.” zv ſvngin w͛ de. Alſe mā
daz ane vot. ſo ſten ſi alle vf mít ew͛ dicheite. Nach
den leccien ſo volgín ab͛ ſex ſalme mit an̄t. vn̄ eín v͛ s
alſe da vore. Dar nach ſō w͛ din ab͛ geleiſín vir leccien
mít R̄ . alſe da vore. Dar nach w͛ dín drie cantio. vō
den ꝓphetin geſvngin di d͛ abbit gezezzit. Di ſelbin cā⸗tica
w͛ din mit all̄a geſvngint. vn̄ als eín v͛ ſ geſpro⸗chin
w͛ di. vn̄ der abbit ſeignunge gegebe ſo w͛ dín vi⸗er
lectien geleiſin von dem nvwin vrkvnde alſe da vor.
Nach deme vierdin R̄ ſo hebe der abbit ane den ymnū
“te d̄m lau.” Dar nach ſo leſe d͛ abbit eín leccien von
dem ewangl̄o. vn̄ ſten alle dar zv. mít eren inde mít
vorhte. alſe div geleiſen w͛ de. ſo w͛ de von in allin genwrtit
Amen. Dar nach ſo hebe d͛ abbit den ymnū
anę “Te decet laus.” Vn̄ alſe ſeignvnge w͛ de gegebī.
ſo hebe man laus metene ane. So ſvlhe cechę der
metenę w͛ de beide ſvmir cit vn̄ wintir cit gliche an
deme ſvnnetage behaldín ez en ſi von ſchichte. daz
nim͛ geſchehe mvze daz div metene v͛ ſpetit w͛ de. daz
dan icht gekvrcit w͛ de von den leccien. vn̄ von R̄ .
Daz ſalmen vilharte behvͦtín. daz iz im͛ geſchehe. Jſt
daz iz geſechhit. ſo tvͦ er vol bvſe ī dem betehvs. vō
deſ v͛ ſvmicheite daz geſchehit. Qualit͛ matu. ſol. aga.
An demę ſvnnetage celaus mettene w͛ de ce⸗riſt
geſprochin d͛ ſalm̄ . “Ðs miſ. n.” ſlechte
an ant̄. Nach deme w͛ de geſvngín. “Miſe͛ nr”
mít all̄a. Dar nach volge. “Confiteminí d․q.”
Vn̄ “d̄s d̄s m.” dar nach bn̄di. vn̄ Laudate. dar nach
vzene eín lectio von apok̄. eín R̄ . ſente ambr̄. ymnꝰ. eín
v͛ ſ. bn̄dictꝰ. kyri. vn̄ w͛ de alſo irwllit. Qualit͛ pⁱva. d.
An den w͛ ctagen ſo w͛ de div. lavs metene alſo
begangín. daz iſt daz an an̄t. “d̄s miſe. n.” geſvngin
ſal w͛ de den man lvzil vnd͛ cihe ſal
alſe an dem ſvnníntage. daz ſi alle zv “míſᶜe
m.” zv kvme mvgin. d͛ mit an̄t ſal w͛ de geſvngin. dar
nach volgē ſzvene ſalm̄ nach der gewonheite alſe ſi
geordinit ſint vb͛ di wochin. Dar nach volge eín canticū
eín ieſlichiz an ſinime tage alſe div críſtinheit ze Ro⸗me
ſingit. Dar nach volge “laudate d. de. c.” ein leccio de
apl̄i vzene geſprochín. ein R̄ . ſente ambr̄ ymnꝰ. eín v͛ ſ
benedictꝰ. kyriel̄. wn̄ w͛ de alſo irwullit. div laus mete⸗ne.
vn̄ div veſꝑe en w͛ din nim͛ ſo vb͛gangin. ez en w͛ de
an deme lezziſtin teile ī allin zehorne daz vrone gebet
geſprochin von deme pⁱore. dvrch di ſcande di da waſſent.
daz ſi der worte gemanit w͛ dín da ſi ſprechínt “v͛ gib vnſ vn⸗ſir
ſchvlt alſe wir v͛ gebin vnſ͛in ſvld͛ in.” vn̄ veſgín ſih von
ſo ſvlme laſt͛e. an den and͛ in tagíncitin ſo w͛ de daz ſelbe gebet
geſprochin. daz an deme lezziſtin teile von ín allin geā⸗wrtit
w͛ de. “S. lib͛a noſ amalo.” Qualit͛ ī ſanctorum ſ. ma. agantur.
IN d͛ heiligín hohcite od͛ in allín hohcitin alſe wir von dᵉ⸗me
ſvnnetage geſprochín han alſo w͛ de iz begangin.
an daz di ſalme od͛ an̄t od͛ di lectien di czv deme tage
treffint ſvlin w͛ din geſprochin. ab͛ div maze w͛ de behal⸗dín
div da vor geſcⁱbin iſt. Q\ buſ tempo. all̄a dícatur.
Von den heligin oſtrin biz zv den phinkiſtin ſo
w͛ de en vnd͛ laz all̄a geſvngin. beide in den ſalm̄
vn̄ in den reſponſin. abir von phinkiſtin biz
zv der vaſtin ſo w͛ de alle nach zv den híndirˢ⸗tín
ſex ſalm̄ ī der nocturne all̄a geſvngín. alle ſvnnetage
vzir d͛ vaſtin. ſo w͛ din di cantica. div laus metene. pⁱ⸗me.
t͛ tie. ſexte. vn̄ none mit all̄a geſvngin. vn̄ div veſꝑe
mít an̄t. Di reſponſ en w͛ dín ninm͛ mit all̄a geſvngin. wene
von oſtrin biz hine zv den phinkiſtin. Qualit͛ diuína oꝑa ꝑdi. agant᷑.
Alſe d͛ ꝓph̄a da da ſpⁱchit. “Sibinſtvnt
an deme tage ſāc ich dir lob.” Dv ſibinde heilige zale
wirt alſo von vnſ irwllit. ob wir vnſirs diniſtiſ
ambicht zv den ſiben tagecítín irvullin. wande von diſē
citin ſpⁱchit d͛ ꝓph̄a. “ſibínſtunt an deme tage ſanc ich dir
h͛ re lob.” ab͛ von d͛ nach metene ſpⁱchit d͛ ſelbe ꝓph̄a. “Zv mit͛ nach.
ſtvnt ich vf herre. dich celobene.” Von div in diſen cí⸗ten
lobe wir vnſirin trechtin vbir di vrteil ſiniſ reich⸗tiſ.
daz iz zelavſ metene ce pⁱme. t͛ cie. ſexte. none. veſꝑe. ze
ꝯplete. vn̄ ſten zenach vf in zelobene. Quantí pſal. ꝑeaſ.
Wir han von den nocturnī vn̄ von d͛ laus metene ge⸗cechit.
nv ceche wir von den and͛ in citin. Ce pⁱme
w͛ de drie ſalm̄ geſvngin. ab͛ nit vnd͛ ein͛ gl̄a. Eín
ymnꝰder cite w͛ de vor den ſalmín geſvngin. Nach den
ſalmī w͛ de ein leccio geleiſin. ein v͛ ſ. kyriel̄. vn̄ w͛ de al⸗ſo
geendit. Jnder ſelben ceche w͛ de t͛ cie. ſexte. none geſvngin. Div
verſꝑe w͛ de mit vier ſalmin vn̄ mit an\ t geſvngin. Nach den ſalmín
ſo volge ein lectio. ein R̄ . ſente ambr̄ ymnꝰ. eín v͛ s. Maḡ. kyri.
pat͛ nr̄. vn̄ w͛ de alſo geendit. Div ꝫplete w͛ de mit drin ſalmin
ſlecht an an̄t geſvngin dar nach ein ymnꝰ. lectio. eín v͛ ſ. kyriel̄. div
ſegenvnge. vn̄ w͛ de alſo da mitte geendit. Quͦ ordine pſal. di. ſ.
Wir ſingin alſe ſencte benedictꝰgeordinit hat. Ce all͛ vorderiſt
ſo mane wir kvt er s. B. ob ieman ſi deme diſe ceche d͛
ſalme alſe wir geſezzit han miſſevalle. d͛ ordine ſi baz
ob er iz irteilit vn̄ betrachtin al eine daz. daz ie inder wochín
ein ganzir ſaltir geſvngin w͛ de. wande di muneche ceigint
ein. ſvaiz gvtiſ diniſt. di da nim͛ dan einín ſaltir mit den ge⸗wolichin
canctic̄ zv d͛ wogin ſingint. ſo wir leiſen vnſere
helege vet͛ e ie einis tagiſ vrvmiliche irwulit habe. Daz
wir lazin wolde got in ein͛ wochin irwulin mochtin. De diſciplína pſallendí.
Wir gelowbin di gotelichín ant⸗warte
in allin endin weſin. vn̄ gotiſ ovgin ī allin ſtetī
beſovwē beite di gutin vn̄ di obelin. idoch all͛ meſt a⸗ne
ſwivil wir gelovbin ſo wir cegotiſ diniſte ſten. Von div
gehvge wir vnſich allecit. daz d͛ ꝓph̄a da ſpⁱchit. “Dinit go⸗te
mit fortín.” Vn̄ ab͛. “Singit wiſlige.” Vn̄ “ind͛ engele bechowede
ſal ich dir ſinge.” Durch daz merke wir. wi wir
mvſín weſin ind͛ goteliche bechowe. vn̄ d͛ engle. vn̄ ſten
alſo ce ſingene. daz vnſe gemvͦte gehelle vnſir ſtímme.
De rev͛ entía oratíoniſ. Wolle wir mit geweldigín
livtin icht vndertrage od͛ ſcaffe ſo en irbalde wir
nít. wene mit demuͦte. vn̄ mit ew͛ dicheite michilis
m͛ iſt ce vlehene vſir all͛ herrenī vnſirme trechtine.
mit all͛ demvte. vn̄ mit livt͛ enſte. Vn̄ nit mit vil koſe
ſvnd͛ in wir ſvlin wizze daz wir gehorit w͛ din ind͛ lvtir⸗heit
deſ h͛ cin vn̄ der cehere di da kvmint von deme rvwe⸗gin
h͛ zin. Dvrch daz ſal daz gebet kvrz in̄ lvtir ſi ez en
ſi von ſichte daz iz gelengit w͛ de von den enſten d͛ gotilich͛
in blaſvnge. Jedoch ind͛ ſamenvnge ſo w͛ de daz ge⸗bet
alliz gekvrcit. vn̄ alſe daz ceigin von dem pⁱore w͛ dᵉ
getan. ſo ſten ſi alle vf. De decaniſ monaſtery.
Iſt div ſamenvnge merir ſo w͛ din di techin irwelit di gvdiſ vrkvndiſ
da ſin vn̄ heleger bekerde. di ſorcſam ſin vb͛ ir teche⸗nie
ī allín dingín nach gotiſ vn̄ irſ abbetiſ gebotē di te⸗chin
w͛ din alſo ſvlich irwelit. daz d͛ abbit ſich͛ mvche ſi. vn̄ in
mite teile ſine bvrde. Vn̄ ſi en w͛ din nit irwelit nach ir ordine
ſvnd͛ in nah d͛ w͛ dicheite. Vn̄ nah d͛ wiſheite lere. Jſ daz ir de⸗chein
von ſchichte irblaſen mit d͛ hohferte bvzwirdic wirt
fvndin. d͛ w͛ de geſtraphit biz. zv dem dritin male. en bezzirt
er ſich nít. ſo w͛ de er abbe getan. von ſinim ambichte. vn̄ ein
and͛ d͛ deſ wirdic ſi vnd͛ vahe ſine ſtat. Von dem probiſte ſez⸗ze
wir daz ſelbe. Quomodo dormíant monachi.
Di brvd͛ e ſlaphin ſvnd͛ in. in ſvnd͛ lichin beitin. div betegew⸗ant
ī phain ſi nach d͛ maze der bekerde vn̄ nach deſ abbe⸗tiſ
ſezzvnge. Mac iz ſi ſo ſlaphín ſi alle in ein͛ ſteite.
V͛hengit ab͛ deſ div menige nit. ſo ſlaphín cehene od͛ zven⸗zic
mit alt herren. di vbir ſi ſorge habin. Ein kerze bvrne
ſtecliche ín d͛ ſelben celle biz vrv. Si ſlaphin bewetit
vn̄ ſin gegvrtit mit gurtilin od͛ mit ſelin. vn̄ enhabín
di mezzir zv ir ſitin nit. ſo ſi ſlaphint. daz ſi von ſchih⸗te
icht geſerit w͛ din ſo ſi ſlaphint. Vn̄ daz di mvneche
alle cit bereite ſin ſo daz ceichin w͛ de getan. cehant ane
tvale ſo ſten ſi vf. vn̄ vvrd͛ in ſich vnd͛ eín and͛ ce gotiſ dini%ſ⸗te.
Jedoch mit all͛ dignicheite vn̄ māmindicheite. Di ivn⸗gelinge
en habin bi eín and͛ ir bette nit. ſvnd͛ in ſi ſin gemi%ſ⸗chit
mit den alt h͛ rin. alſe ſi vf ſtent zv gotiſ diniſte ſo
wecken ſi ſich vnd͛ ein and͛ gezoliche dvrch d͛ ſlaffigin ī⸗ſagvnge. De ex
cōmvn̄. culparū.
Svelich brvd͛
v͛ vrevelit od͛ vngehorſam wirt. od͛ hohtragende. od͛ m᷑⸗mulere.
od͛ in decheinin ſachen wid͛ w͛ dich der heligín
regelín. od͛ den gebotin ſin͛ alt h͛ rin. d͛ w͛ de von den alt⸗h͛ rin
nach vnſirs herrin ıͮ xⁱ. gebote geſveliche ze einī
male. vn̄ zen and͛ male gemanit. En bezzerit er ſich nit
ſo w͛ de offeliche vor ín allin geſtraffit. En bezzert er
ſich ab͛ dar nah nit. verſteit er wilich di wize ſi. ſo vn⸗d͛ lige
er d͛ vermenſamicheite. Jſt er ab͛ vngeſtvmic ſo vndirlige
er d͛ liblichin rache. Qualit͛ debeat e\&ꝫe moduſ exco.
Nach d͛ maze d͛ ſcvlde. ſo w͛ de ovh gelengit diu maze
d͛ vermenſamichete. Der ſchvlde maze hange ī des
abbetis wilcvre. Jedoch ſvelich brud͛ ind͛ lichterin
ſchvlt wirt fvndin d͛ w͛ de geſcheidin von dem gemeinī
tiſcke. alſogetanewis daz er in dem bettehvs ſalm. od͛ an̄t
nít ane hebe vnde enceheine leccien leſe. biz zvd͛ vollicli⸗chir
bvͦche. Sín ezzin enpha er al eine nach d͛ brvd͛ e ezze⸗ne.
alſo. ob di brvd͛ e ce ſextin ezzint. ſo ezze er zv nvͦne. ezzint
di brud͛ e ze nvͦne ſo ezze er ce veſꝑe. biz ime nach d͛
gevelliclichir bvͦze gnade volge. De grauioribs. culpiſ.
DEr brvdir d͛ ind͛ ſwerin ſchvlt ligit der w͛ dę geſeidin vō
dem tiſcke vn̄ von dem betehvs. Nechein brvdir w͛ de
íme zv gevugit mit geſellechefte od͛ mit ſprechene.
Er ſi al eine zv dem w͛ ke daz ime bevolhin wirt. vn̄ belibe
in d͛ riwe. vn̄ wizze div eiſliche reide deſ apl̄i. d͛ da ſpⁱchit
einín ſo ſvlhin menníſchin w͛ de gegebín den vîínde in
eín v͛ terpniſſe deſ vleiſchis. daz d͛ geiſt behaldin w͛ de in⸗demę
tage vnſirs h͛ rin. Sin ezzin enphaer allene in d͛
maze vn̄ inder citę als ime d͛ abbit irteilit. Eer en w͛ de
von niemanne geſeinit. noch daz ezzin daz man ime gibit. De hííſ ꝗſine iuſ.
Svelich brvd͛ irbaldit an deſ
abbetiſ gebot ſich zv vuge od͛ ſpreche mit deme v͛ ⸗meſamitin
brod͛ e. od͛ brenge degeine bodeſchaft d͛
lide di ſelben rache. Qualit͛ ſollí. ſit abb̄s c͛ca ex co.
Michele ſorge habe d͛ abbit vmme di v͛ meiſamite bruͦ⸗d͛ e.
wande di ſichen bedvrfin arcetiſ. nit di geſvndī.
Dvrch daht ſal d͛ abbit tvͦn alſe ein wiſir arcit. vn̄
ſal geſveſliche wiſe alt h͛ rin zv dem brvd͛ e ſende. di ín geſveſlichę
troſtin in ſínín notin. vn̄ in ſchvldegin zv d͛
demvte vol bvze. vn̄ troſtin ī alſo daz er nit mit cegrozir
vnvroide beſovft w͛ de. ſvnd͛ in alſe der apl̄s da ſpⁱchit.
div mínne w͛ de in ime geſt͛kit. wn̄ w͛ de von in allin vur
in gebeitit. Daz ſal d͛ abbit mit allin vlize beſorge daz er nít
deinchein d͛ ſcaffe v͛ liſę. di ime bevolin ſint. Er ſal wize daz er vb͛
di ſichin ſele ſorge in phangit hat. nít erſchaf vbir di geſundī
vn̄ vorhte di drowę dai vnſir h͛ re dvrch den ꝓphetam ſpⁱchit.
“Daz ir veizzit ſait daz namit ir. daz da kranc waſ daz vurfit
ir híne.” Der abbit volge dem mildín bilde deſ gvutin hirtis.
d͛ da nvn vn̄ nvncic ſchaf liez vffe den bergen vn̄ geit vn̄
ſvchte eín ſchaf daz da v͛ errit waſ. De híís qⁱ ſepiꝰcor. n̄ e.
Svelich brvdir ofte geſtraffit wirt vmme decheine
ſchvlt. vn̄ wirt er ovh v͛ meiſamit. vn̄ enbezzirt
er ſich nit. ſo w͛ de er mit dem beſemín dike geſlagin.
En bezzert er ſich ovh dar nach nít. vn̄ von ſchih⸗te
mit hohin mvte wil beſirme ſine werc. daz nimir
geſeine mvſe. ſo tv der abbit alſ eín wiſir arcit. Hat er ime
zv irbotin di beweſal. di ſalbin der ſchvndvnge. di arcitteie
d͛ heiligin ſcrifte. vn̄ celeziit den brant d͛ v͛ meiſamicheite
od͛ d͛ beſſemin ſlege vn̄ geſihit er daz allir ſin vliz nit hil⸗fit.
ſo zv irbeite er ovh daz da merir iſt vm in ſín vn̄ all͛
brvd͛ e gebeit. daz heil vmme den ſichen brvdir. En wirt
er ovh alſo nit gehelit ſo ſnide d͛ abbit. daz fvle von den geſvndin.
alſe d͛ apl̄s da ſpⁱchit. “Nemít daz vbele von vch.”
vn̄ abir. “Scheide d͛ vnſelige ſinin wec. ſo ſcheide er.” daz
ein ſvchtic ſchaf allin den hirtin nicht ſvchtic mache. Sí debeant it͛ . re. f.
Svelich brvdir von deme cloſtre.
leſt͛liche verit. od͛ v͛ forfin wirt wil er wid͛ kvme ſo
geheize er daz er ſich bvͦze wolle von den laſtre von
deme er vz kvmen iſt. vn̄ w͛ de er alſo in deme leizziſtin gᵃde
wid͛ inphangin daz da von ſin demvͦt bew͛ t w͛ de. Get
er ab͛ dar nach vz. ſo w͛ de er alſo zv deme dritin male
alſo inphangin. Dar nach m͛ ſo ſal er wizze daz íme
v͛ ſagit ſal w͛ de d͛ wider ingant. De pueríſ mínorí eta.
All͛ ſlate ald͛ vn̄ v͛ nvmft ſal habin ſín eigene ma⸗ze.
Dvrch daz ſwenne ſo di kint od͛ di iungelinge
od͛ di nit wol v͛ ſten mvgín wilich div wize ſi d͛
v͛ meiſamicheite ſvenne ſo di miſſetvnt ſo w͛ din ſi ge⸗keſtigit
mit vil vaſtine. od͛ w͛ din betvngin mit ſchar⸗fin
ſlegin. daz ſi gehelit werdin. De cellerarío monaſterii
DEr kelnere deſ cloſtris d͛ w͛ de irwelit von d͛ ſamenvnge d͛
da ſi wiſe. vn̄ erniflir ſite. nvͦbere nit vrecic. nit hohfertic.
nit trvbeſam. nit vnrecht͛ e. nit trege. nit cebi⸗dirve.
ſvnd͛ in d͛ got vorhte. d͛ all͛ d͛ ſamenvnge ſi alſe eín vat͛ .
Er ſal habe ſorge zv allin dingin. ane deſ abbetis gebot ſo en
tv er nicht. Daz man in heizit behalde. daz behvͦte er. Di brv⸗t͛ e
en ſal er nit vnvrowe. Svelich brvdir von ſchihte icht
vnredelichiſ von ime heichit den vnvrowe er nicht mit ſme⸗hvnge.
ſvnd͛ in d͛ in vbeli bitit deme v͛ ſage er redeliche vn̄ mit
demvte. Er behvute ſine ſele. vn̄ gehvge ſich deſ heiligin apl̄i
d͛ da ſprichit. daz d͛ . der da wol ſcaffit vn̄ dinit. ime ſelbeme
einin gvtín gᵃt gvinnit. Mit alleme vlize ſo beſorge er di
ſichin. d͛ kinde. d͛ geſte. d͛ arm̄ . vn̄ wizze ane zviuil daz er
vur alle diſe reide mvz gebin in deme tage deſ vrteilis.
Alle di vaſ deſ cloſtris vn̄ alliz daz getreigede beſehe er
alſe di heligín vaz deſ altaris. Er en v͛ ſvme nicht. Er en
ſal ſich nicht vlize an die giriheit. er en ſal en ſvend͛ e nit
ſín od͛ ein cetreig͛ e deſ cloſtris ſache. ſvnd͛ in er tv alli dinc mez⸗liche.
vn̄ nach deſ abbetiſ gebote. Div demvt habe h͛ vor allē
dingin. Sven er deſ gvtiſ nit hat ze gebene. ſo gebe er gvte
antwrte alſe da geſcribin iſt. “Daz gvte wrt iſt vb͛ div beziſ⸗tin
gabe.” Alliz daz ime d͛ abbit bevelicht. daz habe er vnder
ſinir. ſorge. Dar er iſ in engit. dar zv en irbalde er nit. Dē
brvd͛ in gebe er ir geſezzete uvne ane tvale. daz ſi nit ge⸗ſchendit
w͛ din. vn̄ gehvge ſich d͛ gotelichir worde. waz d͛
garne d͛ da geſendit einin ſinim mīniſtin. Jſt div ſamenv̄⸗ge
merir. ſo w͛ din ime helfe gegebin. daz er mít ſamfteme
gemvͦte irwulle mvge ſin ambich. Ce vellichir cite
w͛ de gegebin daz man gebe ſal. vn̄ w͛ de gevord͛ it. daz mā
vord͛ e ſal. daz niemam betrvbit od͛ gevnvrowit w͛ de īd̄e hvſ vnſirſ h͛ rin. De
fer. vel re. mo.
DEſ cloſtriſ getreigede
in iſenę od͛ in gwandin od͛ in d̄e and͛ in ſachin
beſehę d͛ abbit vn̄ bevelhe ſi cebehvtene vn̄
widir ceſamenende den brvd͛ in. d͛ lebeniſ vn̄ d͛ ſite er
gwiſ ſi. Der ſache habe d͛ abbit ein brief. daz ſvenne di brvd͛ e
in irin ambichtin von eín andir vndir kvmīt daz er wiz⸗ze
vaz er gebe. vn̄ vaz er widir neme. Swer ab͛ vmſvbir⸗liche.
vn̄ v͛ ſvmiliche deſ cloſtris ſache handelit. d͛ w͛ de
geſtraffit. En bezzert er iz nit. ſo vndirlige er d͛ regelichī zvchtī. Sí alícuí
liceat a. ꝓpⁱū ha.
Nemeliche daz
laſt͛ d͛ eigin ſchefte w͛ de wrcicliche von deme cloˢtre
abe geſnitin. daz ieman. irbalde icht gebe oder
neme an deſ abbetiſ gebot od͛ icht eigenſchefte habe. enwed͛
bvch noch tabele. noch grifil. noch vornemigiſ nícht.
vn̄ von rechte den ovh nit mvzlich. iſt ir licham̄ . od͛ íren
eigeininwillin habin in ir gvalt. alle div nottvrft. alli
dí nottvrft ſal man habe von dem vat͛ e deſ cloſtris. vn̄
niemā ſal mvzeliche ſi icht cehabene daz d͛ abbit nit ge⸗be
od͛ v͛ henge. alle di ſache deſ cloſtris ſvlin ſi gemeine.
Alſe da geſcribín iſt. vn̄ niemā irbalde ceſprechene daz
ich ſin eigin ſi. Jſt daz iemam gelvſtic wirt fundin ín
diſime all͛ ergiſtin laſt͛e. d͛ w͛ de ze einim male. vn̄ ze mād͛ in
male gemanit. En bezzerit er ſich nit so vnd͛ lige er d͛ ſtraphe. Sí equa. om̄ s
ne. d.
Alſe da geſcribin iſt
“iz wart einin ieſlicheme geteilit alſ íme not waſ.”
Da en ſpreche wirt nít. daz man di ꝑſonas ere. ſvnd͛ in
man ſal di krancheit merke. d͛ da minnir bedarfe d͛
gnade gote. vn̄ en w͛ de nit gevnvrowit. Der da m͛ bedarf
d͛ demvtigi ſich dvrch di kranheit. vn̄ erhebe ſich nit dvrch
di gnade. vn̄ alſo blibint di gelidir alle mit vride. Vor
allín dingin ſo behvte man daz nechien vbil d͛ m᷑mvlv̄⸗ge.
dvrch decheine ſache iergin ſchine mit wortin od͛
mit ceichin. Sver dar ane begriffin wirt. d͛ vndirlige
d͛ ſtreng͛ zvchte. De ſeptímanarîíſ coquíne.
Di brud͛ e dinin vnd͛ eín and͛ alſo. daz niemam ſich
in ſage von d͛ kvchenín ambichte. ez ī beneme
div ſvchede. od͛ d͛ in grozzin nvzzelichin ſachin
becvmmirt iſt. wande grozir lon wirt da mite gewnnín.
Den kranken w͛ de helfe beſorgit daz ſi daz nit
tvn mit vunvrowedin. ſvnd͛ in ſi habin alle helfe nach d͛ maze
d͛ ſamenvnge. od͛ di geſellide d͛ ſtete. Jſt div ſamenvnge me⸗rir.
ſo w͛ de d͛ kelnere ín ſagit von d͛ kvnenín. od͛ ſvelhe mit
grozín nvzzin becvmerit ſint alſe wir geſagit han. Dian⸗d͛ in
alle dienín vnd͛ eín and͛ mít d͛ mínne. Der zv d͛ kvche⸗nin
vz gat. d͛ mache ſvb͛hvnge an deme ſamizzaga. Di dvehelín
mít den dí brud͛ e ir hende vn̄ ir vuze trvchenint.
waſche er. Di vaz ſiniſ diniſtis di enwurte er wid͛ e deme
keln͛ e reíne vn̄ ganz. ab͛ d͛ ſelbe keln͛ e entwurte ſi deme d͛
zv d͛ kvchenin ingat. daz er wizze waz er gebe. od͛ waz er
wid͛ inphahe. Dí wochen͛ e vor eín͛ ſtvnde deſ immizis ſo
in phahin ſi vb͛ ir geſezzete phrvnde brot vn̄ trnkin. dē⸗wortin
daz ſi zetiſche ane m᷑mvlvnge vn̄ ane groz erbeít
mvgin gedínín irin bruͦd͛ in. An den heiligin citín ſo entha⸗bin
ſi ſich biz zv d͛ meſſe. Di wochen͛ e alſe ſi ingant vn̄
vz gant. cehant an demę ſvnnetaga alſe div lavſ mette⸗ne
geendit w͛ de in dem betehvs. ſo w͛ fin ſi ſich vur di ſamenvnge
vnde bitín vur ſich bete. d͛ dan von d͛ wochín vˢ
gat d͛ ſpreche. diz v͛ ſ. “Bn̄dictꝰeſ d. d. qⁱ.” Alſe daz drie ſtvnt
geſprocin w͛ de. ſo neme er ſeinvnge vn̄ ge vz. Ab͛ die da ī⸗gat
d͛ ſpreche. “Ðs in ad. me.” vn̄ w͛ de ovh daz drie ſtvnt ge⸗ſprochin
von in allín. vn̄ in phahe er ſeinvnge vn̄ ge in. De ínfirmis fratribuſ.
Vor allín dingin vn̄ vber
alle ſache ſal man ſorge habe vbir di ſichin. vn̄ mā
ſal ín diene alſe deme heligin xᵒ. wande er ſpⁱchit.
“Jch waſ ſich. vn̄ ir gewiſitit mich. Vn̄ daz ir einím mim̄
mínníſtín tatit. daz tatit ir mir.” Svnd͛ in ovh di ſelbin
ſiechín m͛ kin daz ingeidinít wirt dvrch gotiſ ere. vn̄ mít
ir vb͛vluzic heite ſo en vnvrowin ſi nít ir brvd͛ e di in
da dínnít. Jedoch ſo ſal man ſi dvldicliche v͛ tragin. wan⸗de
von in wirt grozir lon in phangin. Dvrch daz habe
d͛ abbit michele ſorge. daz ſi icht v͛ ſvmít w͛ dín. Die ſelbī
ſichin habín eine ſvnd͛ liche celle. vn̄ einín dien͛ e d͛ got fvr⸗chete.
vn̄ mínne. vn̄ ſorcſam vb͛ ſi ſi. Daz bat habin di ſie⸗chín
alſe dicke ſo ſi deſ bedvrfin. abir den geſvndin vn̄
allir meiſt den ivngin ſal man iz ſeldin irlovbe. Daz vleiˢ
cezzene w͛ de ovh den ſichen irlovbit vn̄ den krankin biz
daz ſi ſich an deme libe gebezzerin. dar nah ſo enthabin
ſi ſich aber nah d͛ gewoheite. Der abbit habe michele ſor⸗ge.
daz von den kelnerin od͛ von den dinerin di ſiechin
icht v͛ ſvmit w͛ din. wande iz gat in ane ſwaz ſo di iv̄⸗g͛ e
miſſe tvnt. De ſenibuſ et ínfantibuſ.
Swi ſo div ſelbe nat᷑a vb͛ di aldin vn̄ vbir di kīt
zv d͛ b͛mede w͛ de gezogin. ſo ſvlin ſi doch von d͛
regelín berichtit w͛ de. Div kranheint w͛ de an
ín gem͛ kit. vn̄ en w͛ de div regvla an in nicht behaldin
an d͛ lib nar. ſvnd͛ in ſi vure kvm̄ di gezzere cite. De menſe lectore.
Der brud͛ e tiſc ſal ane lectien nit ſin.
Vn̄ nit von ſchite ſver ſo daz
pvch begⁱfe tvrre da leſe. ſvnd͛ in d͛ da leſe ſal
alle di woch ín. d͛ ge an deme ſvnníntage in. alſe d͛ ingat
nah meſſe ſo ſvche er ir allir gebeit. daz vnſir herre vō
íme kere den geſt d͛ hohferte. vn̄ w͛ de diz v͛ ſ von ime a⸗ne
gehabin. vn̄ drie ſtvnt geſprochin von in allin. “Ðne
labia me. a.” Vn̄ alſe er ſeignvnge in phanchin habe
ſo ge er ín celeſene. vn̄ michil ſtilniſſe ſi cetiſche. Daz
da nieman gehorit w͛ de. wene d͛ eine leiſere. Div notvrft
d͛ libnar di irbietin ſi vnd͛ eín and͛ alſo. daz da níeman
icht dvrfe eiſche. Jedoch iſt da ichtiſ not. daz w͛ de mer
mit clopfene od͛ mit ceichene geeſchit dan mit ſtímme
Da en erbalde nieman icht von d͛ ſelbín lectien vrege
od͛ ſage. daz den geine vrſache w͛ de gegebin. ez en ſi von
ſchihte daz d͛ pⁱor dvrch bezzervnge etewaz kvrzelige
wolle ſage. Der leiſere er dan er beginne leſe. ſo nem
er mixtū. dvrch heligin ꝯmvnionem. vn\ dvrch daz
daz íme lichte nit ſwere w͛ de cevaſtine. Dar nah ſo
ezze er mit den kvchenerin vn̄ mit den dienerin. Di
brvd͛ e leiſin nít nach ir ordine. ſvnd͛ in di di and͛ in gebezzere
mvgin. De menſura ciborum.
Wir gelovbin zv d͛ tegeliche libnar gnvge zvei geſo⸗tene
mvs in allin manedin. ez ſi ce ſexte od͛ ce nuͦne dvrch
miſlichir cranheit. ob ſver einiſ nít genvzzen mac. dazer
von dem and͛ in w͛ de geſpiſit. Dvrch daz gnvge allin den
brud͛ in ſvei geſotene mvs. Jſt dar vbir obiz od͛ gart crvtelee
daz w͛ de daz drite. Ein gewegin brot gnvge an
deme tage. ſved͛ man zeeím̄ male ezze od͛ zvernt. Sv⸗lin
ſi zver̄t ezze ſo w͛ de deſ ſelbín brotiſ daz dritte teil
behaldín. vn̄ zv d͛ merate wid͛ gegebin. Jſt abir div
eribeit icht merir. ſo mac iz ſi indeſ abbetiſ willecu⸗re
vn̄ in ſin͛ gewalt ob iz gemerit ſvle w͛ de. Daz ie
d͛ vraz gev͛ rit w͛ de. daz nímm͛ d͛ eme mvneche vd͛ kvme
div vnv͛ dowunge. wande ez en iſt nicht ſo wed͛ ceme
einī ieſlichin criſtin menniſchin ſo d͛ vraz.
alſe vnſir herre geſprochin hat. “Sehit kvt er daz
iw͛ herze icht beſverit w͛ de von dem vraze vn̄ vō
d͛ trunkinheite.” Den kindin minn͛ is ald͛ is en w͛ dᵉ
div ſelbe maze nit behaldin. ſvnd͛ in mínn͛ dan
den m͛ ín. vn̄ w͛ de ſparheit in allin dingin behaldin.
von dem vleiſche in thabin ſi ſich alle andi
gar ſich ſínt vn̄ kranc. De menſura potuſ.
Ein ieſlich hat eine ſvnd͛ liche gabe von gote. ein͛ ſvˢ
vn̄ d͛ and͛ e ſo. Dvrch daz wirt mit eineme zviue⸗le
div maze d͛ libnar von vnſ gezezit vbir di and͛ in.
Jedoch div m͛ e wande wir d͛ ſichein krankheit merkin.
ſo gelovbe wir daz ein ſcʰenkin winiſ einim ieſlicheme
gnvge zv deme tage. Den ab͛ got di gnade gibit. daz ſi ſich
mvgín inthabin di wizzin daz ſi ireigin lon ī phahin
ſvlin. Jſt abir daz d͛ ſtete notvrft. od͛ di erbeit. od͛ div hiz⸗ze
deſ ſvm͛ is m͛ geeiſchit. ſo ſte iz indeſ pⁱoris willecure
daz er merke in allin dingín. daz nít vnd͛ ſliche div
ſateheit. od͛ div trvnkínheit. Swi ſo wir leſin. daz d͛
muͦneche win nit ſvle weſin. iedoch div m͛ e wande
bi vnſ͛in citin daz den mvnechin nit mac w͛ din geratin
ſo w͛ de wir doch deſ zerate. daz wir nit drinkin.
zv d͛ ſateheite. ſvnd͛ in ſꝑliche. wande d͛ win macht ovh
wiſe livte awiſe. Da ab͛ div notvrft d͛ ſtete daz geeiſſchit.
daz div obene geſcribene maze nit fvndin mac w͛ de. ſvnd͛ in
michelis minn͛ . od͛ vb͛ al nicht. ſo lobin ſi mínín trechtin
di da bvwint. vn̄ en m᷑mulín nicht. Vor allin digín ſo
mane wir daz di brud͛ e ane m᷑mvlunge ſin. Quibuſ ho. opor. reficere.
Von den heiligin oſtrin biz zv den
phinkiſtin ſo ezzen di brud͛ e ce ſextę. vn̄ merin deſ
abíndiſ. Abir von phinkiſtin allin den ſvm͛ en
hant ſi d͛ erbeite vfe dem velde nit. od͛ en betrvbit ſi
div michele hizze nit. ſo vaſtin ſi di mitewochin vn̄
di vrietage biz zv nvne. Di and͛ in tage ezzin ſi ceſexte
Hant ſi di erbeit vfe dem velde. od͛ iſt div hizze groz
ſo mac man d͛ ſextin ímmiz furd͛ e. vn̄ ſi daz indeſ abbe⸗tiſ
fvrſchiticheite. Der abbit tempre vn̄ ſezze alle dīc
alſo. daz di ſele behaldin w͛ din. vn̄ ſvaz ſo di mvneche
tvnt daz ſi daz ane m᷑mvlunge tvͦn. Von deſ heiligin
crvciſ meſſe biz an di vaſtin ſo ezzen ſi ce nvne. Jnd͛ va%ſtin
biz zv den oſtrin ſo ezzín ſi ce veſꝑe. Ab͛ div ſelbe veſ⸗pere
w͛ de alſo begangin. daz iz mit tagiſ liechte alliz be⸗gangin
w͛ de. Vb͛ daz alle cit ez ſi ce ímmíze od͛ ce merate
ſo w͛ de iz alliz alſo begangin daz iz mit tagiſ liechte alliz geſchee. Vt post
ꝯpletorí. ne. lo.
IN allin citin
ſvlin di mvneche ir ſvigin behalde. iedoch aller meiſt
nahtiſ. vn̄ alle cit man vaſte od͛ man vaſte nit. izzit
man ſvernt. cehant ſo man von merate vf ſtat ſo
ſizzin di brvd͛ e an eine ſtat. vn̄ leſe ein͛ collationeſ od͛
d͛ heligin vet͛ e lebin. od͛ ettewaz and͛ is. daz di gebezerit
w͛ din di iz horint. Nit w͛ de da geleiſin von dem aldin
vrkvnde. wande in der cite en wirt den krankin v͛ nv̄f⸗tin
div ſcrift nit nvzze cehorne. ab͛ in den and͛ in citin
w͛ de ſi geleiſin. Jſt ab͛ eín vaſte tac alſe veſꝑe geſvngin
w͛ de. vn̄ dar nach ein lvzil vnd͛ val gemachit w͛ de ſo
gen ſi cehant zv d͛ ſelbin lectien d͛ collationū alſe wir
geſprochin han. vn̄ alſe geleiſin w͛ din vier bletere
od͛ vivmve. od͛ alſe vil ſo div cit v͛ hengit. alſe ſi bi der
leccien alle ceſamene kvm̄ . ob licht imam mit ſime ammichte
bekvm͛ it iſt. daz er ovh zv lovfe. Alſo getane wis
irvullin ſi ir w͛ c zv inein geſamenit. Vn̄ alſe ſi von con⸗plete
vz gant ſo en ſi nieman nechein vrlovb icht ceſprechene.
Jſt daz ieman vundin wirt deſ ſtilniſſis regelin
cebreche. d͛ vnd͛ lige d͛ ſverin rache. ez en ſi daz di notvrft
d͛ geſte zv kvme. od͛ d͛ abbit ieman icht heize tvn. Daz
ſelbe ab͛ w͛ de getan mit miſlichir gedignicheite vn̄ vil crafte. De híiſ quí ad
opꝰd. P. ad m.
Alſe ſchire ſo
daz ceichin cegotiſdiſte gehort w͛ de ſo w͛ de alliz
daz gelazin. daz inden hendin iſt. vn̄ w͛ de gelovfī
cegotiſ diniſte. Jedoch mit gedignicheite. daz div ſchim⸗fliche
itilcheit nit decheine brvteſal vinde. Dvrch daz
en w͛ de nicht gotiſ diniſte vur geſezzit. Sver ſo zv der
nocturnin nit zv lovfit zv dem ſalme “venite ex.” den wir
dvrch daz wollin daz er lancſeme gezogin w͛ de. d͛ enſte ín
ſinim ordine nit in deme kore. ſvnd͛ in er ſte zallir lezziſt
od͛ in einir ſtete div d͛ abbit ſo ſvlhin v͛ ſvmegin hind͛ warᵗ
ſezzit. denwortin daz er von ime vn̄ uon in allin geſehī
w͛ de alſe lange biz gotiſ diniſt irwllit w͛ de. vn̄ in ſin ſla⸗fficheit
mit offelichir bvͦze geriwe vn̄ ſich von d͛ ſelbin
ſcheme bezzere. Jſt daz er vzewendic deſ betehvſis belibit.
ſo wirt er lichte ſo ſvlich d͛ ſich wid͛ an ſin bete
legit. od͛ ſizzit da vor mit ſinin ſpellin. Ez en w͛ de neche⸗in
vrſage gegebin den vbilin. ſvnd͛ in er ge ín den kor
daz er iz alliz nit v͛ liſe. vn̄ ſich dar nah bezzere. An dē
tagecitin ſver ſo cegotiſdiniſte celange iſt. vn̄ kvmit
nach dem erſtin ſalme. alſe wir da vor geſagit han.
d͛ ſte an d͛ lezciſtin ſtete. vn̄ enirbalde ſich nit geſelle
deme chore biz zv vollir bvͦze. ez en ſi daz íme d͛ abbit vr⸗lovb
gebe an ſíne ſtat cegende. iedoch alſo. daz er da mit
venia bvͦze. Ce ezzin cinte ſver vor deme v͛ ſe nit zvge⸗lovfit.
daz ſi allin ſamínt daz v͛ ſ ſprechin vn̄ betín. vn̄
in ein alle ce tiſche nít gent. d͛ von ſiner v͛ ſvmicheite.
od͛ von ſineme laſtere nít in gegin lovfit
d͛ w͛ de biz zv dem and͛ in male geſtrafit. Jſt daz er ſih nit
bezzerit ſo en w͛ de íme nít v͛ hengit deſ gemenin tiſchiſ
teilvnge. ſvnd͛ in er w͛ de geſcheidin von den and͛ in vn̄
er ezze alleine. vn̄ w͛ de ime ſin ſchenkin winiſ genvmím
biz zv vollichir bvͦze. Alſam lide d͛ . d͛ zv dem v͛ ⸗ſe
nít anwart iſt d͛ da nach ezzene wirt geſprochin.
Vn̄ níeman irbalde vor d͛ geſezzetin cite od͛ d͛ nah
iz ezzeniſ od͛ trinkenis inphahe. Jſt daz d͛ pⁱor icht iemanne
bvtit cenemene. vn̄ wid͛ it daz d͛ bruͦder in d͛ ci⸗te
alſe er deſ gerit daz er e w͛ id͛ ſlvͦc. ſo enphahe er
vur nemgiſ nicht biz zv vollir bvͦze. De hííſ qⁱ exco.
Der dvrch di ſverin ſcult vom dem betehuſ. vn̄
von dem tiſche v͛ meſamit wirt in d͛ cite ſo
man gotiſ diniſttvͦt ſo lige er vor dem bethe⸗hvſ
geſtrekit. vn̄ en ſpreche er nít wene lege daz
hovbit vfe die erdin vur allir d͛ vuze geſtrekit di vzer
dem betehvs gent. Vn̄ tv daz alſe lange biz d͛ abbit
irteile daz iz gnvc ſi. Sven er dan von deſ abbetis ge⸗bote
ce capiteli cuͦmit ſo ſtreke er ſich vur deſ abbetiˢ
vuze. dar nach vur alle div ſamenvnge daz ſi vur
in bitin. Ob dan d͛ abbit gebutit ſo w͛ de er inden chor
in phangin. od͛ in d\ᵉordine alſe d͛ abbit beſedit. Jedoch
alſo daz er in dem choro nit irbalde ane hebe ſalm od͛ leccien.
ez en gebite ab͛ d͛ abbit. Vn̄ in allin citin ſo gotiſdiniſt
irvullit ſal w͛ de ſo w͛ fe er ſich nidir an di erd̄i
da er da ſtet. vn̄ tv di bvͦze alſe lange biz ind͛ abbit der
vone heize rvvue. Der abir ind͛ liechtir ſchvlt wirt
v͛ meſamit von dem tiſche d͛ tv di bvze in dem betehuˢ
biſ andeſ abbetiſ gebot vn̄ tvͦn daz alſe lange biz d͛ ab⸗bit
ſeinvnge gebe. vn̄ ſpreche ez ſi gnvc. De hííſ qⁱ. f.
Sver den ſalme od͛ den reſponſ od͛ di an̄t od͛ di lectien
ane vehit vn̄ wirt betrochin er en w͛ d\ᵉ
da gedemvtigit mit vollir bvͦze vor in allin
ſo vnd͛ lige er d͛ merin rache. Vn̄ von rechte
d͛ mit demvte nit bvze wolde. daz er mit v͛ ſv⸗mícheite
miſſetete. Di kint recke man vmme ſo ſvlhe ſchvlde. Ð hiſ qⁱ in aliqⁱbꝰleuibꝰ
rebꝰdᵉl̄.
Sver in den erbeitin
ſva ſo iz ſi icht miſtvͦt. od͛ icht brichit. od͛ icht
v͛ lvſit od͛ ſich iergin v͛ warloſit. ez ſi ind͛ kvchene.
in den kelre. in d͛ piſtríí in den gartin. in dem diniſte. oder
in decheinin liſtin. vn̄ en kvmit er cehant nit vur den
abbit od͛ vur di ſamenvnge. daz er ſich ſelbin ſchvldic
ſage. vn̄ melde ſine miſſetat. wírt iz ce wizzene. von einem
andermen. ſo vnder liger der merín bvzze. Jſt aber div
ſchult nit offenbare. ſo ſage er ſi al eine dem abbate. oder
dem alt herren. di da kvnnín beide ſich ſelben. vn̄ ir brvd͛ e
wuͦndín geheile. nit ínteke oder offene. De ſignificāda hora oꝑiſ d̄i.
Wie di tage cit w͛ din gecundit daz beſorge d͛ abbit tac vn̄
naht. entweder er ſelbe kvnde. od͛ bevelhe daz einíme
ſorcſamen brud͛ e daz daz gᵒitiſ diniſt alliz in rectin
citin irvullit w͛ de. Di ſalm vn̄ di an̄t heibint di bruͦd͛ e ane nah
ir ordine nah dem abbete. alſe er ſi tvn heizit. Ceſinge unde celeſene
en irbalde níeman. wene d͛ daz ambicht irwllin mazch.
vn̄ daz di gebezerit w͛ din di iz da horint. Daz tvͦ man mít de⸗mvte
vn̄ mit gedignicheite vn̄ mit forhte. vn̄ den iz d͛ abbít gebutiz. de oꝑe manuū
coctidiano.
Mvzzicheit iſt ein
víínt d͛ ſelę. Dvrch daz inguiſſin citin ſo w͛ din di
brvd͛ e becunb͛it mit hanw͛ kín. vn̄ in gwiſſin citin
mit d͛ heiligin lectien. wir gelovbin mit dirrir ſezzvnge bede
cit gechechit w͛ de. daz iſt. daz ſi von den oſtrin biſ zv deſ heiligin
crvciſ meſſe vrv vz gen. vn̄ arbetin von pⁱme biz híne
vil nah an di vierde ſtunde deſ man da bedarf. Von d͛ vierd̄i
ſtvnde biz vil nah zv d͛ ſextin. ſo ſin ſi zv ir leccien. Nach ſex⸗tin
alſe ſi vf ſteit von tiſche ſo rvwin ſi in ir beitin mit
michilme ſtilniſſe. od͛ d͛ da leſe wolle. d͛ leſe íme alſo. daz
er einin and͛ in icht vnrvwic mache. vn̄ w͛ de div nuͦne becitlich͛
mittiſ d͛ achtin ſtvndin begangin. vn̄ ſvaz ſo cetvne
ſi daz erbeitin ſi biz ceveſꝑe. Jſt daz div notvrft d͛ ſtete
od͛ daz ermvte geeiſchit daz ſi ir vrvcht ſamenin vn̄ bekvm͛ it
w͛ din. ſo en w͛ din ſi nít gevnvrowit. wande ſo ſīt
ſi war mvneche ob ſi ir hant w͛ ke leibint alſe vnſir vet͛ e
vn̄ di apl̄i. Jeidoch mit maze tvͦn man alle dinc. dvrch di
clemvntigin. Diviſio.
Uon des heligin cruciſ meſſe biz zv d͛ vaſtin ſo
leſín di mvneche. biz vollecliche zv d͛ and͛ in ſtv̄de.
an d͛ and͛ in ſtvndin. ſo w͛ de div t͛ cia begangin
vn̄ erbeitin dar nah ín ir w͛ ke daz in bevolin wirt. biz
zv nuͦne. Vn̄ alſe daz erſte ceichin ce nvne w͛ de getan.
ſo ſcheidin ſiſich von ir w͛ ke. Vn̄ ſin bereite biz man
daz and͛ e ceichin livte. Nah ezzene ſin ſi zv ir leccien.
odir zv ir ſalmin. Diviſio.
IN den tagin d͛ vaſte ſo ſin ſi di brvd͛ e zv ir leccien biz
zv volleclichim mittemorgin. vn̄ w͛ kin dar nah vollicliche
biz zv d͛ cheidin ſtvndin. Jn den ſelbin tagin d͛ va%ſſtin
ſo neimin ſi alli di ſvnd͛ in bvͦch von d͛ bvchkame⸗rin
di ſi nah ordine gar leiſin. Di bvch ſvlin w͛ de gegebī
in dem anegenge d͛ vaſte. vor allin d̄igin ſo w͛ de ein altherre
od͛ zvene gezezit. di daz cloſtir vmme gen in d̄e
citin ſo di brvd͛ e leſint. vn̄ beſehin daz von ſchihte dechein
brvdir ſlafic w͛ de vunde vn̄ muzzit ſizze. od͛
ſpelle. vn̄ en denkit an ſine leccien nit. vn̄ nit ím einime
vnnvzze iſt. ſvnd͛ in ovh di and͛ in vbin verhebᵗ.
Der ſo ſvlich iſt vn̄ wirt alſo begriffin. der w͛ de geſtraphit
ceeiním male vn̄ zem and͛ in male. En bezzerit er
ſich nit. ſo vndir lige er d͛ regelichir zvchte alſogetane
wiſ daz di and͛ in vorhte habin. Neinchein brvdir vuge
ſich zv dem and͛ in cevnvellichin citin. an deme ſvnetage
ſin ſi alle zv ir leccien. an di di miſliche ammichtín
bevangín ſint. Sver ſo v͛ ſvmich iſt vn̄ ſo lazcic
daz er nit wil od͛ en mach nit tᵃchte od͛ leſe dem w͛ de
ſo ſvlich w͛ c bevolin daz er tvͦ vn̄ nit mvzic ſi.
Den ſichín brud͛ in vn̄ den v͛ certetin w͛ de alſo ſvlich
od͛ ſo ſvlich liſt bevolin. daz ſi beide nit mvzic enſī.
vn̄ iedoch mit ſo grozin w͛ ke nit gedrvkit w͛ din
daz ſi vlihin. Der krankeit ſal von dem abbete gem͛ kit w͛ de. De obſ͛uatiōe
xᵃſine.
Swi deſ mvnechiſ lebín alle cit
ſolde habin d͛ vaſtin beheltniſſe iedoch div m͛ e. wā⸗de
vnmaneg͛ iſt div tvchint. durch daz rate wir
in diſín tagin d͛ vaſtin mit all͛ lvtircheite daz lebin behalde
daz iſt daz man alle di v͛ ſvmicheit d͛ and͛ in cite in diſin
heligin tagin waſche. Daz geſcheit dan wirdecliche. ob wir
vnſich von allin laſtrin temprin. vn̄ vnſich machin zv d̄e
gebete mit weinūge d͛ lectien vn̄ den herzeriwin vn̄ d͛
vaſtin. Durch daz ín diſin tagin ſvl wir ettewaz zv irbi⸗tin
zv unſirme gewolichin gewichte vnſirs diniſtis. Daz
iſt ſvnd͛ liche gebeit intepniſſē d͛ lipnar. Vn̄ en ieſlich v⸗bir
div maze div ime geſezzit iſt ſo opfere er ein teil vnſirme
trechtine. mit d͛ vrowede deſ heligín geſtiſ von ſi⸗nime
eiginī willin. daz iſt daz er abecihe ſineme licham̄
von ezzene von trinkene. von ſlafene. von kelcene. von
ſchimfe. vn̄ mit d͛ vrowede d͛ geſlichin girde ſo beite er
d͛ heligin oſtrin. Jedoch daz ein ieſlich vnſirme trechtine
gut tete opfere wil. daz vnd͛ ſage er ſinim abbete.
daz iz mit ſinime willin geſehe. wande ſvaz ſo an des
abbetiſ v͛ hencniſſe geſcheit daz wirt einir balheite gezalt
vn̄ einir vigin ere. nit ce gotiſ lone. Durch daz w͛ din
alle dinc getan mit deſ abbetiſ willin. De fr̄ibꝰqⁱ. lō. abo. la. a. ī v. s̄.
Di brvd͛ e di werre ce w͛ ke ſint vn̄ en mvgin nit cevellichir
citezv dem beitehvs kvm̄ . di begen and͛ ſelbī
ſtete gotiſ diniſt. da ſi da w͛ kint. vn̄ bovgin ir kní
mit der gotlichir vorchte. alſame tvn di di vfe deme wege
ſint. di en vbirgen nit di geſezzete cite. ſvnd͛ in ſi begen ſi
alſe ſi mvgín. vn̄ en v͛ ſvmin nit gote wid͛ gebin daz gewichte
irſ diniſtiſ. De fr̄ibꝰqⁱ nō longe ſatiſ ꝓ ficiſcuntur.
Di brvd͛ e di durch decheine ſache vz varint. vn̄
v͛ ſeint ſich wid͛ kvme ce cloſtre deſ ſelbin tagiſ.
di en er baldin da vze nit ezze ob ſi deſ ovh von
imanne gebeitin w͛ din ez en ſi daz iz in ir abbit gebiete.
Tūt ſi icht and͛ is ſo w͛ din ſi v͛ meiſamich. De oratorio monaſt͛íí.
Daz betehvs ſi alſ iz geſprochit wirt. vn̄ da inne en w͛ de
nicht and͛ is getan od͛ behaldín. Alſe gotiſ diniſt irvullit w͛ de.
ſo w͛ de mit nigene ewirdicheit gote irbotin. vn̄ gen
alſo vz mit ſtilniſſe daz d͛ brvd͛ d͛ lichte von ime ſelbeme bete wil
nit ge irrit w͛ de von einis and͛ in lichticheit. Jſt ab͛ ein and͛ d͛ vō
ſchite geſveſlich͛ wil bete. d͛ ge eínveldicliche in vn̄ bete nit mit
offenir ſtimme ſvnd͛ in mit den ceherin. vn̄ mit deſ h͛ zin andach.
Sver ſogetanewiſ nit tvt. deme w͛ de nit v͛ hengit cebelibene ī
dem betehvs. daz eunan alſe wir geſprochin han von ime icht
gehinderit werde. De hoſpitibꝰſuſcipiendis.
Alle di geſte di zv deme cloſtre kvmīt di w͛ din in phangī
alſe d͛ heilige cⁱſt. wande er ſal ſpreche. “Jch waſ gaſt. vn̄
ir in phigit mich.” Vn̄ w͛ de in allin gevellich ere irbotin.
iedoch all͛ meiſt den ewirdigin. vn̄ den pilgⁱmin. Von div alſe
d͛ gaſt gekvndigit wirt. ſo w͛ de ime von dem pⁱore od͛ von den
brud͛ in begeinit mir allim amchte d͛ mínne vnde betin zeriſt
vn̄ geſellin ſich dan mit dem pece. Daz ſelbe pece en w͛ de nit gegebin.
e dan daz gebet getan w͛ de. dvrch deſ tivueliſ geſpote.
So man di geſte grvzzit ſo w͛ de alle demvt in zv irbotin. Sved͛
ſo di geſte zv varin od͛ hine varin. ſo w͛ de d͛ heilig͛ cⁱſt an in ane
gebetit mit alme licham̄ geneigit od͛ geſtrekit vfe di erdin. d͛ ovh
an in in phangin wirt. alſe ſi inphangin w͛ dint. ſo w͛ din ſi geleitet
zv deme gebete. vn̄ ſizze dar nah mit in d͛ pⁱor od͛ ſven
er daz heizet tvn. Vor deme gaſte w͛ de geleiſin div goteliche ę
daz er gebezzerit w͛ de. vn̄ dar nach ſo w͛ de ime zv irbotin al⸗le
div menniſheit. Dv vaſte w͛ de von deme pⁱore gebrochin durch
den gaſt. ez en ſi ein lant vaſtetac. den man cebreche nit mac.
ab͛ di brvd͛ e habin ir gewonheit mit ir vaſtin. Der abbit gebe
den geſtin daz wazzir in di hende. abir di vuze waſſchin ī
bede d͛ abbit vn̄ alle div ſamenunge. alſe ſi gewaſſchin w͛ dī
ſo ſprechín ſi diz v͛ ſe. “Suſcepimꝰd̄ſ miām t. in me.” Allir meiſt
w͛ de beſorgit wi di arm̄ vn̄ di pilgⁱme īphangin w͛ din. wādᵉ
an den wirt d͛ heiligir cⁱſt mer inphangin. Ja erit ſich ſelbī
d͛ richin eiſunge. D͛ geſte kvchene ſi vō ir ſelb͛e. Daz ſvenne
di geſte kvm̄ in vngviſſin citin. vn̄ cecloſtre alle cit ſint.
nit vnrvwe machin di brud͛ e. Jn di ſelbin kvchenin gen zvene
brud͛ e zv dem jare. di daz ſelbe ammicht wol irwullin
Svenne ovh di ſelbin helfe bedurfin. ſo w͛ de ſi ín gegebin
daz ſi ane murmulvnge gedinin mvgin. Vn̄ ab͛ ſvenne ſi
mínn͛ bekvm͛ it ſint. ſo gen ſi zv dem w͛ ke. daz in bevolī
wirt. Vn̄ nit eine an in. ſvnd͛ in daz ſal man ovh m͛ ke ín
allín den ammichtin deſ cloſtriſ ſvenne ſo ſi helfe bedurfī
daz man ſi in gebe. vn̄ ab͛ ſvenne ſi leidic ſin. ſo ſin ſi zv
and͛ in w͛ ke gehorſam. Daz gaſt hvs w͛ de ovh bevolin ei⸗ním
brvd͛ e deſ ſele gotiſ vorchte beſezzin habe. da di bette
vollicliche ſin bereite. vn̄ daz gotiſ hvſ w͛ de wiſliche von d̄e
wiſin geſeizit. an vrlovb en ſal ſich nieman zv den geſtin
geſelle noh wider ſi ſpreche. Jſt daz er ime beganit. od͛ ſich
geſehit ſo ſal ſi mit demvte grvze. vn̄ bite ſeignvnge vn̄
ge vure vn̄ ſpreche. íme ſi nit mvzelich ceſprechene mit
deme gaſte. Quot n̄ liceat monacho litt͛ as aut eulogiaſ ſuſciꝑe.
Ez en ſi necheine wiſ mvzlich den mvnechín en weder
von irin vrvndin noch von dencheinim mēniſchin.
noch vnd͛ in ſelbin briue od͛ boteſchaf. od͛
dencheinirſlate gabe neíme. od͛ gebe an deſ abbetiſ gebot. Jſt
daz vō ſinin vord͛ in ím ich geſant wirt. daz en irbalde er nit
in phahe. ez en w͛ de ę dem abbete cewizzene. Heizit er iz
in phahe ſo iz in ſinir gewalt. weme er iz heize gebe. Vn̄
en w͛ de d͛ brudir nít gevnvrowit. deme daz geſant wirt.
daz deme tivuele dechein vʳſage gegebin w͛ de. Der diz gebot
vbir get d͛ vndir lige der regelichin zvtin. De īdum̄ tiſ frm̄ .
Daz gewete w͛ de den brud͛ in gegebin nach d͛ walunge
der ſtete. vn̄ nach d͛ temꝑunge deſ lvftiſ. wāde
in den caldin landen bedarf man gewandiſ mer
vn̄ ind͛ e warmī mínn͛ . Daz ſi indeſ abbetiſ betᵃhtvnge. abir
ín den getenꝑtín land̄i ſo gelovbe wir daz eineme ieſlichime
gnuge ein kvgele vn̄ ein roc. ein kvgele in dem wint͛ e
rvch. indeme ſvm͛ e ſlecht od͛ alt. Vn̄ ſchepel͛e dvrch
daz w͛ rc. Vuͦz gewete ſín ſocke vn̄ hoſin. Svelh͛ varwe
daz alliz ſi. od͛ ſvi grob iz ſi. ſo ſachī di mvneche nít. ſvnd͛ in
alſe man iz vínde mac in deme lande. od͛ alſe man iz boſir
veile mac vinde. Von d͛ maze beſehe d͛ abbit. daz daz gewant
nit cekvrz ſi. ſvnd͛ in gemezzin. alſe ſi daz nuwe inphaint
ſo gebe ſi daz alde wid͛ e in di wat kamerin ce legene durch
di armín. Jz gnvgit einim mvneche zvene roke vn̄ zvo kvgelín
ze habene dvrch di nechte. vn̄ daz cewaſchene. Swaz
ſo dar vbir iſt. daz iſt vbirvluzit. daz ſal man abe ſnide. Vuzgewete.
vn̄ ſwaz ſo alt iſt. daz ſvlin ſi wid͛ gebin. ſo ſi daz ni⸗we
in phaint. Nid͛ wete ſvlin ſi von d͛ kamerin inphain dida
vnz geſendit w͛ dint. alſe ſi widir kvmīt. ſo ſvlin ſi iz legin
widir gewaſcin. Di kvgelín vn̄ di Rocke ſvlin ettewaz bezir
ſin. dan di gewonlichin. Di ſvlin ſi ovh von d͛ wat kamerin
neime. vnde abir ſo ſi wid͛ kvmint wid͛ gebin. Daz betegvāt
ſi eín mate. eín grob tvͦch. deckelachin vn̄ eín kvſſin. Di ſelbín
bete ſvlin dicke v͛ ſuchit w͛ de von dem abbete dvrch di ei⸗ginchaft
daz ſiv icht vundin w͛ de. Vn̄ ſva ſo div vundín
wirt div von dem abbete nit genumin wirt da vndir lige
d͛ ſchvldiged͛ all͛ ſverſtin zvchte. Vn̄ daz div eigin ſchaft wrzeliche
w͛ de abe geſnitin. ſo w͛ de alle div noturft von dem abbete
gegebín. daz iſt div kvgule. d͛ Rock. ſocco. hoſin. brvhkvrtil
meizir. gⁱffil. nalde. dvehele. tabele daz all͛ d͛ noturfe clagunge
abe genum̄ w͛ de. abir von dem abbete w͛ de alle cit gem͛ kit div ſētentia
actuum apl̄oꝝ. daz einimieſlicheme wart gegebin alſe
íme not waſ. Von div m͛ ke d͛ abbit div kranheit d͛ durftigin
nit den vbelin willin d͛ nidere. Vn̄ in allin ſinen vrteilin ſo
gedenke er an daz gotiſ lon. De m̄ ſa abbatiſ.
Deſ abbetiſ tiſc ſi iemm͛ mit pilgⁱmin vn̄ mit geſtin.
Swenne aber d͛ geſte minnir iſt. di er der brud͛ e zv
ſime tiſke lade wil. daz ſte an ſinir gewalt. Abir
einin alt herrin od͛ ſvene di laze er mit den brud͛ in durch
div zvch.””””
