Wan di ſchrift wechet vnſ. Hie hebet ſih an ſanct Bn̄dict Regel. Hore ſvn
maiſters
gebot. vn̄ naige dines
hercen or. vn̄ enphah willeklih
gvͦteſ vaters manvnge vn̄ eruols vromeklichen.
daz dv zv ím mít der gehorſam arbeit
widerchomeſt. von dem dv mít d͛ vngehorſam
lazheít entwichen war. Hie von ze dir
chert ſih nv mín rede. ſwer ſo widerſageſt
eygen geluſten. vn̄ zeriterſcheften vnſe͛ m
herren xp̄o dem waren kvníge. d͛ gehorſā
vil ſtarkiv vn̄ liehtiv waffen an nímeſt.
Von erſte ſwaz dv begínneſt gvͦteſ ze tvͦn.
daz vorder mit gar ſtætem gebet. von ím
w͛ den volbraht. daz der vns íezv ínſin͛ kinde
zal geahtet hat. mít vnſern ubelen werchen
nímm͛ w͛ de betrouriget. Wan ſo iſt
ím zallen ziten von ſínē gvͦt an vns ze dienen.
daz niht etwenne als ein zornig͛ vater
enterbe di ſvne. vn̄ ovh niht als ein vorhtſam
h͛ re erzurnet von vnſ͛ vbeltat. ſam di
boſen ſchalke ertayl zeden ewigē weizzen.
di im niht wolten volgen zv den eren.
Darvmbe ſvln wir doh etwenne ovfſten.
wan di ſchrift wecket vns vn̄ ſprichet.
“Ez iſt zit. daz wir vns ovfrichen von dē ſlaffe.”
vn̄ mit offen ovgen zv dem gotlichem lieht. horen
mit erſchelleten oren. wes di gotlich ſtímme
mit teglichem rvͦfe manet. di ſprichet. “horet ir
heute gotes ſtímme. ſo ſvlt ir niht erh͛ ten iwer
h͛ ce.” vn̄ aber. “Der oren hat zehoren. hore waz
der geiſt zeden chirchen ſpreche.” Waz ſprichet
er “Chomt ſvn horet mich. goteſ vorhten ler
ich ivh. Laufet di wile ir des lebens liht habt.
daz ivh des todeſ vinſt͛ niht begriffe.” Vn̄ in d͛
menige ſines volches zedem er ſo ruffet ſvͦchet
got ſinen w͛ chman. vn̄ ſprichet aber. “Wer
iſt der menſche der daz leben wil. vn̄ gert ze
ſehen gvͦt tage” Horeſt dv daz vn̄ antwrteſt.
“ich.” ſo ſprichet got zedir. “Wilt dv haben daz
war vn̄ daz ewige leben. ſo enthalt din zvngen
von vbele. din lephſe daz ſi niht redē honchvſt.
Cher dich von vbel. tvͦ daz gvͦt. ſvͦche
vrid vnd volg im nach. Swenne ir daz tvͦt.
ſo ſint min ovgen vb͛ ivh. vn̄ min oren ze ivrem
gebet. Vn̄ e daz ir mich an ruͦfet. ſo ſpriche
ich. Seht ich pin hie.” Vil libe bruͦd͛ waz
mach vns ſuzz͛ ſin danne diſe gotes ſtimme.
der vnſ ladet? Seht. von ſin͛ gvͦt zeiget vnſ vnſer
h͛ re des lebens wech.
Da von ſvle wir vns͛ lachen ovfgvrten
mit dem gelovben vn̄ behaltenvſſe gvͦter
w͛ che. vn̄ mit des euangelies geleitte varen
goteſ wech. daz wir erarnen in der vns
geladet hat. in ſinem riche ſehen. vn̄ wellen
wir in deſ riches gezelt wonen. dar chvmt mā
niht. niwan laufende mit gvͦten w͛ chen. Doh
vrage wir got mit dem ꝓpheten. vn̄ ſprechen
zv im. “Herre w͛ wonet in dinē gezelt. od͛ wer
ruwet ovf dinē heligen berge” Nah diſer vrag
hore wir brud͛ gotes antwrt. der vns zeiget dē
wech. zv ſinem gezelte. vn̄ ſprichet. “Swer in
get ſvnd͛ mail. vn̄ wrchet daz reht. der di warheit
redet in ſinē herzen. vn̄ mit ſin͛ zvnge
honchvſt niht tvͤt. der wid͛ ſinen næhſten dehein
laſter wirbet. der den vbeln tievel ſwenner in
etwes ſchvndet. mit ſiner boſen ſchvndunge
von ſines h͛ cen bliche tribet. vn̄ bringet ze niht.
vn̄ ſin chleine gedanche habt. vn̄ ſlehet ſi an. Xꝰ.”
Di got wrhtent vn̄ von ir gvͦten behaltnuſſe ſih
niht erhebent. ſvnd͛ ſwaz gvͦteſ an in iſt. daz
ahtent ſi von got geſchehen. niht daz ſi ez ſelbe
mvgen. vn̄ hohent got d͛ an in wrchet. vnd
ſprichet daz mit dem ꝓpheten. “H͛re gib vnſ d͛
eren niht. niht vns. ſvnd͛ dinem nam̄ .” Sam
ovh ſanctꝰpaulꝰim ſelben niht v͛ wante ſiner
p̄dige. vn̄ ſprach. “Von goteſ genaden bin in ih
daz ich bin.” Vn̄ ſprichet ab͛. “Sw͛ ſih rvͦmet. der
rvͦme ſih in got.” Da von ſprichet ovh vns͛ h͛ re an dē
euangelio. “Sw͛ horet diſiv min wort. vn̄ tvͤt ſi. den
geliche ich einē wiſen manne. d͛ ſin hovſ bowet
ovf einen vlins Ez chomen di wazz͛ . vnd wæten
di winde. vn̄ ſtıͤzzen an daz hovs. vn̄ viel doch
niht. wan ez was gruntveſtet ovf einen ſtarchen
vlins.” Nach diſen raten wartet got taglichen
daz wir diſen ſeinē heiligen manungen mit
den w͛ chen ſulen antwrten Darumbe dvrich bezzerunge
d͛ vbeltat. Sint vns diſes lebens tag ze vriſt v͛ lihen. Wan ez ſprichet ſanctꝰ
paulꝰ
“waiſtv niht daz gotes gvͤt dich zv d͛ bvͤzze laitet”
Wan d͛ guͤte got ſprichet. “Ich wil niht des ſvnd͛ s
tod. ſvnd͛ daz er ſich becher vn̄ lebe.”
Do wirt genragten got von dem īmanne
ſins gezeltes. do horten wir brvd͛ daz gebot
zewonen. Vn̄ iſt daz wir eruollen des īmannes
ampte. ſo w͛ den wir geerben des hymelriches.
Darvmbe ſvlen wir vns͛ h͛ ce vn̄ lip beraiten zerit͛ ſcheften
d͛ heilen gehorſam goteſ geboten. Vnd
ſwaz div natuͦr an vns minn͛ mvglich hat. deſ bitte
wir got. daz er daz heiſſe ſin͛ genaden hilfe geben.
Vnd ob wir vlihen d͛ helle weize. vn̄ chomen
wellen zv dem ewigen leben di wil ſin zit iſt. vn̄
wir in diſem lip ſin. vn̄ ez bi diſes lebens lıͤht
tuͦgt ervollen. ſo iſt vns ze laufen vn̄ nv zetvͦn daz
vns ewichlichen vrom. Da von ſvlen wir ſetzen
ein ſchuͦl gotlichs dinſtes. vn̄ hoffen. daz wir an
dem ſatze. niht ſcharpfes vn̄ niht ſwæres w͛ dē
ſetzent. Wir aber iht ein teil ſtreng͛ dar an. daz
des rehtes beſchaidencheit alſo ſchephet dvrich
bezz͛ unge d͛ miſſewende vn̄ d͛ mīne behaltnvſſe.
ze hant ſoltv niht erchomen von vorhten.
noh vlihen des heiles wech. d͛ niwan mit betwngen
anegenge iſt anzevahen. aber nah d͛ bezzerunge
lebens vn̄ gloubens ſwenne daz h͛ ce gebraitet wirt
in vnſaglich͛ ſvͦzze d͛ minne. lovft man gotes gebot
wech. daz wir von ſin͛ maiſt͛ſchaft nimm͛ entwichen.
vnd͛ ſin͛ ler vntz an den tot in dem chloſter
beliben. mit gedulde teilnvftich w͛ den chriſtes mart͛ . vn̄ erarnen daz wir
ſines riches ſin genoz.
Von der mvnich geſlehten. Ez iſt offenbar.
daz vier geſlehte d͛ mvnich ſi. Daz erſte ſin
chloſt͛livte. di rit͛ ſchepften vnd͛ ein͛ regel. od͛ einem
abte. Darnah daz and͛ geſlehte ſint. eynſidel. di niht
von niwer bech͛ vnge hize. ſvnd͛ von lang͛ chlosters
bewærvnge habent gelernt mit mangem
troſt. wid͛ den tyuel chv̄ſtechlichen vehten. vn̄
ſint wol an braht. mit brvd͛ lich ſchar zeſvnderm
ſtrit d͛ wͤſte. vn̄ mvgen ſich͛ lichen chempfenan
vromden troſt mit gotes hilfen. mit ir einer
chraft vn̄ arbeit. wid͛ des vleiſches vn̄ d͛ gedāche
miſſewende. Daz dritte mvnich geſlehte
iſt vil ſwah. daz ſint. ſarabayten. di vnd͛ dehein
regel mit maiſt͛s v͛ ſvchvnge ſint bew͛ ͤ t. alſ golt
ī dem oven. ſvnd͛ ſint erbaichet in plies nat͛ e.
vn̄ haltent noh d͛ w͛ lde triwe mit den w͛ chen.
vn̄ lıͤgent got mit d͛ ſchvͤr. Der ſin zwen od͛ drıͤ.
od͛ ein͛ ſvnd͛ lich. niht in gotes. ſvnd͛ in ir ſelber
ſtalle v͛ ſpart. vn̄ habent wr é ir girde geluſt.
vn̄ ſwaz ſi wenent vn̄ erwelnt. daz heizent ſi
heilich. vn̄ daz ſi niht enwellent. daz wænent ſi
niht mvͦzlich ſin. Daz virde mvnich geclehte iſt
genant. chrayzgengel. di allez ir leben ī mangen
landen. dri od͛ vir tag zehovs ſint in iſlichē cellē
vn̄ ballent zall͛ zit. vnd w͛ dent nimm͛ ſtæt. vn̄
dinent ir eigen geluſten. vn̄ d͛ vrazheit. vnd
ſint ſwach͛ an allen dingen danne ſarabeyten.
Uon d͛ all͛ iam͛ lichē leben. iſt bezz͛ zeſwigen danne
zereden. Darvmbe vnd͛ lazze wir di. vnd
chomen mit gotes hilfen zeſetzen daz ſtarch
iſt gesleht der chloſt͛livte. Vver d͛ abte ſvl ſin.
Der abte d͛ wirdich iſt vorſin dem chloſter
ſol zaller zit bedenchen daz er geheizē iſt.
vn̄ des meren namen ervollen mit den w͛ chen.
Man glovbet daz er chriſt v͛ wes in dem chloſter.
wan er iſt genant mit ſinē wrnamen. als ſanctꝰ
paulus ſprichet. “Ir habt enpfangen ein geiſt d͛
erwnſchten chinde. in dem wir ruͦfen. abba uat͛ .”
vn̄ do von ſol d͛ abte niht ovz͛ goteſ gebot leren.
ſetzen. od͛ gebieten. ſvnd͛ ſin gebot vn̄. ler. ſol
mit urhab gotliches rehtes. in d͛ ivnger mvͤt
geſprenget w͛ den. Ez ſol d͛ abte zall͛ ſtvnde gehuge
ſin. daz ſiner ler. vn̄ d͛ ivng͛ gehorſā. beid͛
dinge. an dem pitmenden gotes gerihte wirt
gevragt. Der abte ſol ovch wizen. daz ez des hyrtes
ſchvlde an lít. ſwaz d͛ wirt an dem ſchaffen
minn͛ vroms vinden mach. Als vil wirt er ab͛
vrí. iſt daz d͛ vngeruͦweten vn̄ vngehorſamen
herte. von dem hyrt all͛ vliz ſei angehabet.
vn̄ ir ſvhtigen w͛ chen elliv pfleg erboten iſt.
daz d͛ hyrt an gotes gerihte gelediget ſprehe
mit dem wiſſagen. “Din rehticheit u͛ hal ich niht
ín meinē hercen. din warheit. vn̄ din heil
han ich geſagt. Aber ſi v͛ ſmehten mich.” Vnd
danne zem ivngſten. den vngehorſam̄ ſchaffen
ſin͛ pfleg. wirt ein ub͛chreᶠtich weize d͛ tot.
Da von ſwenne iman enpfæhet abtes
namen. d͛ ſol mit zwivaltig͛ ler ſinen
ivngern vor ſin. daz iſt. alliv gvtiv vn̄ heiligiv
dinch. mit w͛ chen mer danne mit worten erzeigen.
daz er den ſinnígen ivngern. goteſ gebot
mit worten wrleg. ab͛ den h͛ tes h͛ cen vnd
einvaltigen erzeige div gotlich gebot mit ſinen
w͛ chen. Alliv dinch div er lert ſinen ivng͛ n
wid͛ wartich ſint. erzeige an ſinen w͛ chen daz
man div niht ſule tvͦn. daz er niht laſt͛bær erfvnden
w͛ t. ſwenner den and͛ n p͛ diget. daz zeim
ſvndehaften got etwenne niht ſpreche. War
vmbe ſagſtv min rehticheit. vn̄ nimſt min
vrchvnde in dinen mvnt? Dv haſt gehazzet
zvht. vn̄ bvrfe min wort hind͛ dich. In dines
brud͛ ougen ſehe dv ein veſen. in dinem ſæhe
dv des bovmes niht Er ſol nieman vnd͛ ſchaiden ī
dem chloſt Ein͛ ſol niht mer gemīnet w͛ den danne
d͛ and͛ . niwan den er bezzern vindet. an gvͦten w͛ chen
vn̄ gehorſam Ez ſol d͛ edel niht w͛ den geſetzet wͤr
den becherten von d͛ eygenſchaft. niwan ez ſi ein
and͛ redlichiv ſache. Iſt daz den abte alſo von reht
dvnchet gvͦt. ſo tvͦ daz ſelbe von eines iegeliches or⸗den.
Wan and͛ s. ſvlen ſi behaben ir eigen ſtat. wan
ez ſi d͛ eygen od͛ der vry. wir ſin alle ein in xṗo. vn̄
tragen gelich dinſtes rit͛ ſchaft. vnd͛ einē h͛ ren. wan
bi im iſt niht vnd͛ ſchidunge d͛ livte. Aleine daran
ſi wir bi im vnd͛ ſchaiden. ob wir vor and͛ n bezzer
an guͦten w͛ chen. vn̄ diemvͤtich erfvnden w͛ den.
Darumbe ſol von im geliche mínne. ein zuht allen
erboten w͛ den. nah ir gernden.
AN ſiner ler ſol d͛ abte zall͛ zit behalten
di ſanct Paules form. an d͛ er ſprichet. “Strafe.
ulege. rephſe.” daz iſt. miſche zit mit der zit.
ſenfte mit ſchrechen. erzeige h͛ ten meīſt͛s. gvͦten
vat͛ s willen. daz iſt. di vnzuhtigen. vn̄ vngerweͦten
ſol er hart ſtrafen. ab͛ di gehorſamen. di ſenften
vn̄ gedultigen bitten daz ſi an gvͦt ovfnemem.
wir manen ab͛ des. daz er di ſovmigen
vn̄ di v͛ ſmehenden rephſe vn̄ zvhtige Er ſol n
niht vb͛ſehen di ſvnde d͛ miſſetvnden. ſvnd͛ zehant
alſ ſi beginnēt ovf gen. wͦrzelich ab ſlahē
ſo er beſte mach. vn̄ ſi gehuge d͛ vreiſe hely deˢ
ewarteſ von ſylo. Vn̄ di erberes vn̄ v͛ ſvnneſ mvͦtes
ſint. and͛ erſten vn̄ d͛ and͛ n manvnge mit
worten ſtrafen. ab͛ di vnbid͛ ben. vn̄ h͛ tes h͛ cen.
vn̄ hohu͛ tigen. vn̄ vngehorſamen. betwinge mit
ſlegen. vnd des libes cheſtigvnge. an dem anegenge
d͛ ſvnden. vn̄ wiſſe daz geſc͛ben iſt. “Der
tvmbe bezzert ſih von worten niht.” vn̄ ab͛. “Slah
dinen ſvn mit dem beſem. ſo loſeſtv ſin ſel von dē
tode.”
Ez ſol der abte bedenchen zall͛ zit daz er iſt.
bedenchen waz er iſt genant. vn̄ wiſſen. daz
man von im mer vodert. dem mer enpfolhen wirt.
vn̄ wiſſe. welh ein mvlich vn̄ hoh dinch er enpfangen
hat. berihten di ſel. vn̄ dienen mangen ſiten.
einem mit ſenfte. den and͛ n mit ſtraffungen.
einem and͛ n mit reten. vn̄ nah eineſ igelicheˢ
wiſe vn̄ u͛ ſtandenvſſe ſol er ſih allen ſo ge⸗formen
vn̄ gefugen. daz er niht aleine niht en⸗lide
minn͛ vnge d͛ im enpfolhen h͛ te. ſvnder
daz er gevrevt w͛ t an gvͦt͛ h͛ ce mervnge.
Vor allen dingen. daz er niht ub͛ſehe noh chlein
ahte. d͛ im enpfolhen ſel heil. vn̄ ſorge niht ṅ
mer vmbe zerganchlich vn̄ irdiſch vn̄ vallich
gvͦt. ſvnd͛ gedenche zall͛ zit. daz er enpfangē hat
zeberihten di ſel. vmb di er ovh antwͦrten mvͤz.
Vn̄ daz er niht enchlage von chlein͛ hab. bedenche
daz geſcriben iſt. Suchet von erſt goteſ rıͤch
ſo w͛ nt iv alliv dinch zv gegeben. Ynd ab͛. Nih⸗tes
gebriſtet den di got fvrhtent. Wiſſe. daz er
enpfangen hat ſel zeberihten. ſol ſih beraiten
zv d͛ antwͦrte di er tvn mvͦz. vn̄ als vil er brud͛
hat vnd͛ ſin͛ pfleg. wiſſe fuͦr war. daz eran des
gerihtes tag. got vmb ir all͛ ſel antwrten mvͤz.
vn̄ ovh an zvuiel. vmb ſin ſelbes ſel. Vn̄ alſo ſwenner
zall͛ ſtvnde fvrhtet di chvnftigen vrage
deſ hirtes von im enpfolhen ſchaffen. vnd er
ſih hutet vmb vromde ſache. ſo wirt er ſorgſamech
von d͛ ſinen. Vn̄ ſwenne er mit ſinen manvnge
den and͛ n bezz͛ unge vnderdienet. ſo wirt
er ſelbe von laſt͛n gereiniget.
Daz di brvder ze rat ſvln geladen werden. Swenne
iht uord͛ re dinge zeſchaffen in dē chloster
iſt. ſo ſol d͛ abte laden alle ſamnvnge. vn̄ ſag
ſelbe wa von man trachte bi im ſelben. vn̄ tvͦ
daz er erteilet wæger ſin Da vmbe han wir geſprohen.
daz ſi alle zv dē rat geladen w͛ den. wan
got erzeiget ofte dem ivngern daz bezz͛ iſt. Ez
ſvln ab͛ di brud͛ alſo raten mit all͛ dimvͦt vndertanecheit.
daz ſi niht vravelichen beſchermen.
daz ſi dvnchet guͦt. ſvnd͛ ez ſol weſen an deſ abteˢ
willechvr. daz ſi ím alle des gehorſam ſin. ſwaz
er erteilet bezz͛ ſín. Vn̄ als den ivng͛ n tovget gehorſamen
dem meiſt͛. alſo zimt ovh im. daz er
beſihtichleich vn̄ rehte ſchaffe alliv dinch. Da
von an allen dingen. ſvlen ſi alle volgen d͛ maiſt͛lichen
regeln. vn̄ niemen ſol von ir vrauelichen
wenchen. Nieman ī dem chloſter uolge
ſines eigens h͛ cen willen. vn̄ ſol ovh nieman ſelph͛ lich
mit ſinē abte innen od͛ ouzwendich ſtriten.
Erbaldet daz iman. d͛ und͛ lige reglicher
zuhte Doh ſol d͛ abte mit gotes norhten vnd
behaldenvſſe d͛ regeln alliv dinch tvn. vn̄ wiſſe
an zwiuel. daz er von allen ſinen gerihten. got
dem rehten rihter antwrten mvͦz. Iſt ab͛ iht chlein͛
dinge zetvn ans chloſters wrd͛ vnge. ſo hab
niwan d͛ altern rat. Als geſcriben iſt. “alliv dinch
tv mit rat. ſo gerewet ez dich niht nah der tat.”
Uon erſte vnſer herren
got minnen von allem
h͛ cen von all͛ ſel. uon all͛ chraft. dar nah den nahſten
als dich ſelben. Dar nah niht erſlahen. niht u
ub͛hvgen. niht ſtelen. niht geren. valſch vrchunde
niht ſprechen. Eren alle levte. vn̄ daz im ſelbē
ieman niht welle geſchehen. daz tv einē and͛ n
niht. V͛zeihen ſih ſin ſelbes. daz er uolge xṗo. Den
lip cheſtigen. wirtſchaft niht vmbuahen. di uasten
minnen. Di armen wid͛ bringen. den nacheten
chlaiden. den ſiehen ſehen. toten beraben.
an d͛ not helfen. den ſerwenden troſten. von d͛
w͛ lde w͛ chen ſih vromden mahen. xṗes mīne
niht wrſetzen. den zorn niht uolbringen. vngemvteſ
zit niht behalten. honchvſt ín dē h͛ cen
niht haben. valſchen vrid niht geben. di mīne
niht v͛ lazzen. Niht ſweren. daz er iht mainsſwe͛ .
warheit von h͛ cen vn̄ mvnde wrbringen. vbel
vmb ubel niht wid͛ tvͦn. vnreht niht tvͦn. ſvnd͛
daz im geſchehen iſt. dultechlihen tragen. di veinde
mínnen. di im vluͦchent niht wid͛ vluͦchen
ſvnd͛ mer geſegen. æhtvnge leiden dvrchz reht.
Niht hoh͛ utich weſen. niht winwllich. niht vilurazich.
niht ſlafich. niht mvͤrmens vol. niht
aft͛ choſer. Sín offenvge got enpfelhen. ſwenner
iht gvteſ an ím ſiht. daz ſol er got ahten. niht
ím ſelben. Vn̄ wiſſe. daz daz ubel zall͛ ſtvnd von
im ſi getan. Vn̄ v͛ wæne ſin hintze im ſelben. furhten
den gerihtes tag. ayſen di helle. des ewigen
lebens mit allem geiſtlichem geluſte gern. den
tot tæglich vor ougen ſihtich haben. Sines lebenˢ
w͛ ch zaller ſtvnd behvten. wͦr war wiſſen. daz
in got ſeh an all͛ ſtat. Vbel gedanch di ze ſinem
h͛ cen chomen zehant an xṗm ſlahen. vn̄ ſinē geiˢtlichem
altern offen Sínen mvnt vor ubel͛ vnd
boſer red behvten. vil redens niht mīnen. vppigiv
wort vn̄ div laht͛ bruven niht reden. lahters
vil vn̄ ozgeſchuttes niht mínnen. heylige
leccen g͛ ne horen. dem gebet emzchlih an ligen.
ſin vorergangen ubeltat mit zehern vn̄ ſvften
got v͛ iehen an dem gebet. di ſelben ubeltat wͦr
baz bezzern. des vliſches girde niht volbringen.
eygen willen hazzen Des abtes geboten an allē
dingen gehorſamen. ob erſelbe and͛ s tvͦ. vnd ſi
gehuge deſ gotlichen gebotes. tvͦt daz ſi ſprehē.
daz ab͛ ſi tvͦn daz ſvlt ir niht tvͦn. Er ſol niht wellen
daz man in heylich heizze. é er ez ſi. ſvnd͛ er
ſol ez é ſin. daz erz w͛ lih w͛ t genant Gotes gebot
taglichen mit w͛ chen eruollen. di chevſche mínen.
nieman hazzen. arch vn̄ neyt niht habē.
chrich niht mínnē. vb͛mvͦt vn̄ rvm vlihen. di
alten eren. di ivngen minnen in xṗes liebe.
vmbe veinde bitten. mit den miſſhellenden vor
der ſvnne vnd͛ gange ze vride wid͛ cheren. vn̄ an
gotes barmvnge nimm͛ v͛ zagen. Seht daz ſint
gezeuge geiſtliches liſtes. ſwenne div von vns
tags vn̄ nahtes an vnd͛ laz eruollet w͛ nt. vn̄ an
dem gerihtes tag wid͛ geantwrtet. ſo wirt vns
von got d͛ lon gegeben. den er geheizzen hat.
daz ouge nie geſah. vn̄ or nie gehort. vn̄ ī menſchlih
h͛ ce nye quam. daz got den bereitet hat
di in minnent. Ab͛ daz ampthvs da wir diſiv alliv
ulizchlih wrchen ſvln. iſt des chloſt͛s ſperre.
vn̄ ſtæticheit in d͛ ſamnvnge. Von der gehorſam.
Der erſte ſtaffel d͛ dimvticheit.
iſt gehorſam an twal. Di zimt den.
di in wr chriſt niht libers ahtent Dvrih den heyligen
dínſt den ſi entheizzen habent. vn̄ durich d͛
helle vorhten. od͛ des ewigen lebens ere. zehant
als im von dem meren iht geboten wirt. gelich͛
wiſe. als ez von got geboten ſi. ſo chvnne ſi dehein
tval doln an dem tvͦn. von den ſprichet got.
“Er was mir gehorſam. an deſ orͤns gehorde.” Vn̄
ab͛ ſprichet er zv den lerærn. “Der iuch horet d͛
horet mich” Da von di ſolhe ſint. lazzent daz ſiv
angehoret. vn̄ u͛ chiſent eygen willen. Vn̄ algahes
mit geledicten henden. lazzent vnuolchomen
daz ſi taten. vn̄ mit nahem fvͦzze d͛ gehorſam
uolgent ſi des gebietendes ſtimme. vn̄
als zein͛ ſtvnd. des meiſt͛s ſchaffe vn̄ des ivng͛ s
volchomniv w͛ ch in d͛ gæhe goteſ vorhten w͛ nt
beide dinch gemeinlich balde uolen det Di mīne
habent zegen zv dem ewigen leben. begrifent
darvmbe engen wech. da von got ſprichet.
“enge iſt d͛ wech d͛ zv dem leben laitet”
daz ſi niht leben nah ír willechuͤr noh ir gyrden
vn̄ wolluſt dienen. ſvnd͛ ſi gent nah vromdē gerihte
vn̄ gebot. vn̄ bonent ín chloſt͛n. vn̄ gernt
daz in ein abte uor ſi. Svnd͛ zwiuel di ſolhe ſīt
volgent d͛ goteſ urteil and͛ er ſprichet. “Ich bin
niht chomen zetvn minen willen. ſvnd͛ des d͛
mich hat geſant” Vn̄ diſiv gehorſam wirt dāne
got genæm vn̄ ſvzze den levten. ob daz geboten
wirt niht vorhtichlich. niht tʳaglich. niht lazlich.
od͛ mit mvrm͛ vnge. od͛ mit vnwillig͛ antwrt
w͛ t getan. wan gehorſam div den meren
wirt erboten. div wirt got geleiſtet. Wan er
ſprichet “Der ivh horet d͛ horet mich.” Vn̄ mit
guͦtem mvͦt mvͦz ſi von den ivngern erboten
w͛ n. wan vrolichen. gebær minnet got. Wan ob
d͛ ivnger gehorſamt mit vbelem mvͦt. vn̄ niht
aleine mit dem mvnde. ſvnd͛ ob er mvrmeret
in dem h͛ cen. vn̄ ob er eruollet daz gebot. doh
wirt ez got niht genæm. d͛ des mvrm͛ vndes h͛ ce
an ſiht Vn̄ vmb ſolh getat. enpfaht er dehein genad.
ſvnd͛ er geuellet in d͛ murm͛ ende weize. ob
er ez niht bezzert. Von der ſweige.
Wir ſuln tvn daz d͛ wiſſage ſprichet. “Ih ſprah
pflegen wil ich min͛ weg. daz ich iht misſetv.
mit min͛ zvngen Ih ſatzte hvͦt minē mvnde
ich bin erſtvmmet vn̄ gedímvtiget. vn̄ ſwaich
von guͦten díngen.” Hie erzeiget d͛ wiſſage ob
von guͦt͛ red vnd͛ wilen dvrch di ſtille ſol geſwigen
w͛ n. vil m͛ durch d͛ ſvnde weize ſol man lazzen
vblīv wort? vn̄ darumbe ſol volchom̄ ivngern
zeguͦt͛ . heylig͛ vn̄ bezz͛ bernd͛ red ſelten urlovp
u͛ lihen w͛ n durch d͛ ſwigen tapfercheit. wā
ez iſt geſcriben “An vil red enpfliheſtv d͛ ſvnden
niht.” Vn̄ and͛ ſwa. “Tot vn̄ leben. iſt in d͛ zvngē henden.”
wan reden vn̄ lern zimt dem meiſt͛. ſwigen
vn̄ horen touget dem íung͛ . Vn̄ da von ob ihtes ze
uragen iſt. daz ſol man von dem p͛ or ayſchen mít
all͛ dimvͦt. vn̄ erſam͛ vnd͛ tanecheit Ab͛ lihticheit.
vn̄ mvzzigiv wort. vn̄ div laht͛ wechent. div u͛ tey⸗len
wir. mit ewig͛ ſperre an allen ſteten. vn̄ uer⸗hengen
niht den ivng͛ n den mvnt ovf tvn zeſoll red
Von der dimvticheit Brud͛
vns rvffet div gotlih ſtimme vn̄ ſprich\&ꝝ
“Sw͛ ſih hohet d͛ wirt geníd͛ t. vn̄ ſw͛ ſich díemutiget
d͛ wirt gehohet.” An diſen worten erzeyget ſi vns
daz alliv hoͤhe ein chvnne ſi d͛ hohuart. deſ ſih bewaren
d͛ wiſſage chvndet. vn̄ ſprichet. “H͛re min
h͛ ce iſt niht erhohet. mín ougen ſint niht erheb\&ꝝ
Ih bin niht geganen in grozzen vn̄ wnd͛ lichen
dingen vb͛ mich. Svnd͛ waz? Ob ich niht dimvͦtichlih
v͛ ſinne. ſvnd͛ han ich erhohet min ſel. ſam
d͛ entſpent wirt von ſin͛ mvt͛ . alſo gilt min͛ ſel.”
Da von brud͛ wellen wir begriffen di wirdicheit
oberiſt͛ dimvͤt. vn̄ wellen balde chom̄ zv d͛ hymeliſchen
hoͤh. zv d͛ man ſtiget mit diſes lebens dimvͤticheit.
ſo ſol vnſern ovfſtigenden w͛ chen div lait͛
ovf gerihtet w͛ den di jacob ín dem trovm erſcheī
an d͛ ím ovfſtegende vn̄ nid͛ varent engel gezeiget
ſínt. An zwiuel. an d͛ ovfvart vn̄ nid͛ vart. v͛ ſten
wír and͛ s niht. niwan daz man mit vb͛mvͦt
nid͛ ſtiget. vn̄ ovf ſtiget mit dimvticheit Ab͛ div
ovf gerhte lait͛ iſt vns͛ leben ín diſ͛ werlde. daz
mit dímvtigem h͛ cen wirt ovf gerihtet zehymel.
D͛ſelben lait͛ bovme. iſt vns͛ lip vn̄ ſele. In di
bovme hat div gotlich ladvnge gevlohten ovf
zeſtigen miſlih ſtafel d͛ dimvticheit vn̄ d͛ zvhte.
Der erſte ſtafel
dimvticheit iſt. ob d͛ mvnich gotes vorhten
ſtæt vor ougen habe. vn̄ vliuhet agebelcheit.
vn̄ ſi gehuge all͛ dínge div got geboten hat.
wie di got v͛ ſmehent ín di helle vallent vmb ir
ſvnde. vn̄ trahte zall͛ zit in ſinem mvͤt daz ewige
leben. daz den beraitet iſt di got wrhtent. vnd
behvtent ſih alle ſtvnd vor ſvnden vn̄ laſtern.
daz iſt. d͛ gedanchen. zvngen. ougen. handen.
fuͦezzen. vn̄ eigens willen. vn̄ eyle abſlahen deˢ
vleyſches gyrde. D͛ menſch ſol ahten. daz in got
von himel ſiht zeall͛ ſtvnde. vn̄ ſiniv w͛ ch an all͛
ſtat geſehen w͛ dent von d͛ gotheit beſcheude. vn̄
von den engeln zall͛ wile got gechvndet Daz er
zeiget vns d͛ wiſſage. wan er bewæret daz got
vnſ͛n gedanchen gegenwͦrtich ſi. vn̄ ſprichet.
“Got erſvchet h͛ ce vn̄ nyren.” Vn̄ ab͛. “Got erchēnet
d͛ livte gedanche.” Vn̄ ſprichet ab͛. Dv u͛ ſtvnde
min gedanche von u͛ ren. wan des menſche gedanch
u͛ gihet dir. vn̄ daz er ſorgſamich ſi vmbe
ſin u͛ chert gedanch. ſo ſpreche ſtet d͛ nvtze brud͛
in ſinē h͛ cen. “ Danne wirt ich vor im vngemeiliget.
ob ich mich enthalte von min͛ miſſetat.”
Man wēret vns ovh eygen willen zetvͦn. wan
ez ſprichet div ſcʰrift. “Chere dich von dinē willen”
Vn̄ ab͛ bitte wir got an dē gebet. daz ſin wille an
vns geſcheh Da von leret man vns billich daz
wir niht uns͛ n willen tvͦn. ſwenne wir bewaren
daz div ſchrift ſprichet. “Ez ſint weg di di livte
dunchent gvͦt ſleht. d͛ ende ſenchet zv d͛ helle g
grvnt.” Vn̄ ab͛ ſwēne wir behvten daz von den v͛ ſovmigen
geſprochen iſt. Si ſint v͛ boſet vnde
wid͛ zæm wroden an ir willen. Wir ſvln gelovben
daz vns got an des vliſches gyrden gegenwrtich
ſi. wan d͛ wiſſag ſprichet ze got. “Vor
dir iſt alle min girde.” Darvmbe. ſvln wir bewaren
di boſen girde. wan d͛ tot iſt. geſatzet
bi deſ geluſtes ingange. Da von gebivtet div
ſchrift vn̄ ſprichet “Ginch nah dinen gelvſten
niht” Hie von ob gotes ougen ſehent gvͦt vnd ubelē. vn̄ vns͛ h͛ re von himele
war nímt der
meſchen chínde. daz er chieſe ob yman v͛ ſtantich
vn̄ got ſvchende. ſi. vnd ob von den engeln
di vns geahtet ſínt. got vnſ͛m ſchepfer taglichen
vnſeriv w͛ ch gechvndet w͛ nt ſo ſvln wir bᵛd͛
bewaren zall͛ wile als d͛ wiſſag an dem ſalme
ſprichet. daz got zedehein͛ zit erbliche daz wir
vnſ zv dē. ubeln neygen vn̄ an nvtze worden
ſin. vn̄ vb͛ſehe vns͛ nu in diſer zit. wan er gvͦ
iſt. vnd wartet daz wir Vns zeguͦt becheren
vn̄ ſpreche zevns “Daz haſtv getan vn̄ ſwaich ih.”
Der an d͛ ſtaffel d͛
dimvͦt iſt. ob ieman eygen willen niht
mīne. vn̄ niht geluſte eruollen ſín girde. ſvnder
daz er volge d͛ gotes ſtímme d͛ da ſprichet. “Ich
bin niht chom̄ ze tvn mínen willen. ſvnd͛ ſinē
d͛ mich hat geſant.” Vn̄ ab͛ ſprichet div ſchrift.
“Geluſte hat weize. notdurft gebirt chron.”
Der dritte ſtaffel
d͛ dimvͦt iſt. daz iman durch gotes mīne
mit all͛ gehorſam ſih vnd͛ geb dem oberern. vn̄ volge
got von dem ſanct Paulꝰſprichet. “Er gehorſam
wart dem vat͛ vntz an den tot.”
Der virde ſtaffel d͛ dimvͦt iſt. ob eran d͛ ſelbē
gehorſam mit ſtill͛ gewiſſen enpfah hertiv
vn̄ bid͛ wertigiv dinch. od͛ ob ím etlich ſmahheit wirt
getan. vn̄ dol ez an mvͤ. vn̄ entwiche niht. wan
ez ſprichet div ſchrift Sw͛ uolh͛ tet vntz an daz ende
d͛ wirt behalten. Ab͛. Geſterchet wirt din h͛ ce
vn̄ warte goteſ Si erzeiget ouh daz d͛ geloubech d
dvrch got alliv wid͛ wartigiv liden ſvl. vn̄ ſprich:
von den lidenten “Durch dich w͛ den wir alle tage gequelt
mit dem tot. wir ſin geahtet als ſlahte ſchaf.”
vn̄ ſín ſich͛ von d͛ offenvnge gotliches lones. volgent
urolich vn̄ ſprechent “An diſen allen geſigen wir.
dvrich ín d͛ vns geliebet hat.” Vn̄ ab͛ an ein͛ and͛ n ſtat
ſprichet di ſchrift. “Got dv haſt vns bewæret. mít fivre
v͛ ſuͦht. ſam mit fivre daz ſilb͛ geaitet. wirt. V͛laittet
haſtv vnſ in den ſtrich. not geleit ouf vnſ͛n ruckͤ”
Vn̄ daz ſi erzeyge daz wir vnd͛ einē ob͛n ſuln ſin. ſo ſprichet ſi darnah. “Dv
haſt livte geſetzet ub͛ vns͛
houpt.” Si eruollent ouh gotes gebot mit gedulde
an wid͛ wertigen dingen. vn̄ miſſehandelvnge.
di geſlagen an eín wange. bietent daz and͛ . vn̄ im
d͛ in den rock nímt. lazzent ſi ouh den mantel. betwngen
zein͛ myle. gent ſi ovh zwo. vn̄ leidēt falſche
bruͦd͛ mit ſcō Paulo. vn̄ u͛ t͛ gent ehtvnge. vn̄
di in vluchent. di geſegent ſi.
Der fvmfte ſtaffel d͛ dimvͦt iſt. ob er alle vbel
gedanch. di zv ſinē h͛ cen choment. vn̄
vnd ſwaz er ubels u͛ porgen tvͦt. mit dimvtig͛ biht
ſinem abte niht enhilt. Des dinges mant vnſ
div ſchrift vn̄ ſprichet “Enteche got dinē wech. vn̄
hoffe zeim.” Vn̄ ſprichet ab͛. “v͛ ieht got wan er iſt gͮt. Un̄ ewich iſt ſin
barmvnge.” Vn̄ ab͛ ſprichet d͛ wiſſage.
“Min miſſetat tet ich dir chvnt. und min v
vnrehticheit bedachke ich níht Ich ſprach. wid͛
mich ſol ich vnſ͛em h͛ ren chvnden mín vnreticheit.
vn̄ dv u͛ gæbe mínez h͛ cen ubele.”
Der ſehſte ſtaffel d͛ dimvt iſt. ob d͛ mvnih
gevage ſi all͛ ſwahheit. vn̄ auz͛ cheit. vnd
ſich ahte einen vbeln vn̄ vnw͛ den w͛ chman zealleˢ
div im beuolhen w͛ nt. vn̄ ſpreche mit dē wiſſagen.
“Zenihte bin ich worden. vn̄ enweſſe des niht. ſam eiⁿ
vieh bin ich worden bi dir. vn̄ bin zall͛ zit bi dir.”
Der ſibente ſtaffel d͛ dimvͦt iſt. ob er niht
alein mit d͛ zvnge ſpreche. ſvnd͛ ouh von
innerm h͛ cen geloube. daz er all͛ nid͛ iſt vn̄ ſwach
iſt ſi. vn̄ dimutige ſich vn̄ ſpreche mit dē wiſſagē
“Ich bin ein wrme niht ein menſch. eín itwiz der
livte. vn̄ hinw͛ f des volches. ich bin gehohet. vn̄
gedimvtiget vn̄ geſchendet.” vn̄ ab͛. “Mir iſt gvͦt
daz dv mich gedimvtiget haſt. daz ich lerne diniv gebot”
Der ahtod ſtaffel
der dimvͦt iſt. ob d͛ mvnih niht tvͦ niwan
daz gemeínív regel deſ chloſt͛s vn̄ d͛ merern bilde ratent
Der nivnte ſtaffel d͛ dimvͦt iſt. ob d͛ munich di zvnge twinge vō
reden. vn̄ halde di ſwigen. vn̄ rede niht vnz man in
vrage. wan di ſchrift erzeíget. daz an vil red ſvnde
niht enpflohen wirt. vn̄ daz ein zvngrich͛ man
niht wirt geſlihtet ouf d͛ erde.
Der zehͤnde ſtaffel d͛ dimuͦt iſt. ob er niht
rínge vn̄ bereit ſi zedē laht͛ . wan ez iſt geſchriben.
“Der tvmbe hohet ſin ſtīme an dē laht͛ .”
Der aínlefte ſtaffel d͛
dimvͦt iſt. ob d͛ mvnich ſwēner er redet.
ſempftlich vn̄ an laht͛ . dimvtichlih mit gedigenheit.
vn̄ lvzel wort. vn̄ redelichiv red. vn̄ ſi niht lovte
an d͛ ſtímme. als geſchriben iſt. “D͛ weiſe wirt
erchant mit lvtzeln worten.”
Der zwelfte ſtaffel d͛ dimvͦt iſt. ob d͛ mvnich
niht alein mit dem h͛ cen. ſvnd͛ ouh
mit dem lib erzeige dimvticheit allen di in ſehent
Daz iſt. an dem w͛ ch. in dem bethovſe. ín dem garten.
an dem beg. an dem acher. od͛ ſwelhende er ſitze. get
od͛ ſtet. zall͛ ſtvnd ſi mit genaigetem hovpt. mit
geſticheten ougen an di erde. Vn̄ ahte ſih zall͛ wile
ſchuldich ſin͛ ſvnden. Vn̄ ahte daz er ízv geantwrt
w͛ t dem pitmenden goteſ gerihte. Vn̄ ſpreche zaller
zit. daz d͛ ſvͤnder an dem eugl͛o mit zvd͛ erde geſtack⸗eten
ougen ſprach. “H͛re ich ſvͤnd͛ pín niht wirdich
min ougen zehymel heben.” Vn̄ ab͛ mit dē ꝓpheten.
“Ich bin gechrūbet vn̄ geníderet allenthalben.”
Da von ſwenne d͛ mvnich ouf geſteiget alle diſe
ſtaffel d͛ dimvticheit. zehant ſo chvmt er zv d͛ vol⸗chomen
gotes minne. dev di vorhten ovz tribet.
von d͛ er alliv div er é niht an vorhten behilt.
an alle arbeit als naturlichen von gebonheit beginnet
ze halden. niht von d͛ helle vorhten. ſvnd͛
von ẋpes minne. vn̄ gvͦt͛ gebonheit. vn̄ von der
tugende geluſt. di got an ſinē w͛ chmāne reinē
von miſſewende vn̄ von ſvnden mit de heiligen
geiſt geruchet erzeigen. Vō gotlichē ampt ī der naht
Winterſ zit. daz iſt von all͛ heiligen tag
vnz ze oſt͛n nah betrahtvnge d͛ beſcheidencheit
ſol man ouf ſten zed͛ ahtoden weile.
d͛ naht. daz man lutzel mer vb͛ mitt͛ naht ſlaffe.
vn̄ nah d͛ dᵉwe ouf ſte Daz ab͛ vb͛ iſt nah d͛ wahte.
daz ſuln di brvd͛ di ſalterſ od͛ leccen iht bedvrfen
mít trahtvnge v͛ zeren. Ab͛ von oſtern
vnz zeu orgeſprochem all͛heiligen tag. ſol mettin
zit alſo getempert w͛ n. daz ein chlein vnd͛ laz behalten
w͛ t. an dem di brud͛ ouz gen zed͛ natvͦre
notdvrft. vn̄ zehant laudes vnd͛ volgen di man
begen ſol ſwennez lihten beginnet Vri manige ſalm zv d͛ mettín ſvln geſproch͛
w͛ de
Winterſ zit
ſol man von erſte ſprechen. den v͛ s. “D͛s
in adíutoriū meū intende dn̄e ad adiunandū
me feſtina.” Darnah driſtund. “Dn̄e labia mea
apies z os meū annūciabit laudem tuam” Dem
ſol man vnd͛ fuͤgen den ſalm. “Dn̄e quid ml͛tipli.”
vn̄. “Gl͛a pat͛ .” Nah dem. “Yenite exultemꝰ.” mit ein͛
antiphen. od͛ man ſol in ſingen. Dar nah ein
ymnuſ. vn̄ dar nah. ſehs ſalm mit antiphen
Swenne di geſprochent ſint. Vn̄ d͛ veʳs. ſo ſol
d͛ abte den ſegen geben. vn̄ ſwenne ſi alle geſezen
ſint ouf di benche. ſo ſuͦlen di brvd͛ ouf dem
lect͛ nahenand͛ leſen drey leccen an dem bvͦch.
vnd͛ den ſvͦln drey. reſpons geſvngen werden.
Nah d͛ dritten leccen. ſol d͛ da ſinget ſprechen
Glām. Swenne di d͛ ſingær anveht. zehant ſvlen
ſi alle ovf ſten. von ir geſidele. dvrich ér vn̄
vorhten d͛ heiligen dryualticheit. Ze metteín
ſvln geleſen w͛ den bvͦch gotlich͛ orthabvnge.
des alten vnd des niwen vrchvndes. vn̄ ouh ir
bedevtvnge. di von namhaftigen leren rehtgloubenden
vat͛ n gemachet ſínt. Nah den d͛ n leccen.
vn̄ ir reſponſen. ſuͦln and͛ ſehs ſalm geſvngen
w͛ n mit allelvia. Nah den ſol man ovzen
ſprechen ein leccen ſanct Paules. ein v͛ s. vn̄
kyrieleyſon. vn̄ ſo ſvͦln geendet werden di nahtlichen
wahte. Uon oſt͛n vntz zall͛ heiligen tag. ſol behalten
w͛ n alliv menige d͛ ſalmen. als vor
geſprochen iſt. ovzgenom̄ . daz di leccen an dē
bvͦch durich chvrze d͛ naht niht ſvln geleſen
w͛ den. ſvnd͛ wͦr di ſelben drey leccen. ſol man
eine von dē alten vrchvnde ouzen ſprechē D͛
vnd͛ volge eín churze reſponſe. vn̄ daz and͛ w͛ t
allez ervollet. alſ vor geſprochen iſt. daz iſt. daz
man nímm͛ mínn͛ dāne zwelf ſalm ze mettin
ſpreche. ovzgenom̄ . “Dn̄e quid multiplicati vn̄
Venite exultemꝰ.”
Aſl dem ſv̄netag ſol
man zitlich͛ ouf ſten ze mettin. an der
mettín ſol mazze gehabt w͛ n. daz iſt. Swēne
geſvngen ſínt ſehs ſalm als wir vor geſetzet
han. vn̄ ein v͛ s. vn̄ ſi alle geſitzent ſchon. vn̄
ordenlich ouf den geſideln. ſo ſol man leſen an
dem bvͦch vier leccen mit ir reſponſen. da ſol
d͛ ſingende niwan an dē virden reſponſe ſprechen.
“Gl͛a.” Swenner di angehebt. zehant ſvlnˢ
alle mit erw͛ cheit ovf ſten. Nah den leccen volgen
von orden and͛ ſehs ſalm mit antyphen
ſam di vord͛ n. vn̄ ein uers. Nah den ſol man
leſen and͛ vier leccen. mit ir reſponſen. nah
dem obern orden Nah den ſvln ab͛ geſprochē
werden driv cantica. von dē wiſſagen div d͛ abte
ouf geſetzet Div cantica ſol man ſingen mit
alleluia. Vn̄ ſwenne d͛ u͛ s geſprochen wirt. vn̄
d͛ abte den ſegen geit. ſuln and͛ vier leccen geleſen
w͛ den. von dē niwen urchvnde nah dem
ob͛n orden. Nah dem virden reſponſe ſol d͛ abte
anheben den ymnū “Te deū laudamꝰ.” Nah dem
ſol d͛ abte leſen ein leccen von dem eugl͛io. zv d͛ ſuln
ſi alle ſten mit eren vn̄ vorhten. Swenne div geleſen
iſt. ſo antwrten alle. “Am̄ .” vnd darnah heb
an d͛ abte den ymnū. “Te decet laus.” Vn̄ nah dem
ſegen. ſol man zehant laudeſ anvahen. D͛ mettin
orden. ſol zall͛ zit. wint͛ s vnd ſvm͛ s. geleich
an dem ſvnnetag gehabt w͛ den. niwan ob may
ſpat ouf ſtat. daz niht ſi. vnd etwaz von den
leccen vn̄ reſponſen zechurzen iſt. Daz ſol allē
weiſ bewaret w͛ den. daz ez iht geſcheh. Geſchihᵗ
ez ab͛. ſo ſol er got darumbe wirdichlih ī
dem bethouſe bvzzen. von deſ v͛ ſovmvnge ez
chomen iſt.
Ze laus mettin ſvntages ſol man von erſte
ſprehen. “D͛s miſereatur nrī.” ſlehtes an
antyphen. Nah dem. “Miſ͛ere.” mit alla. Nah dem.
“Confitemī.” vnd. “D͛s deus m̄ s.” Darnah. “Bn̄dicite”
vn̄ “laudate dn̄m de celis.” eín lecce von apokalipſi.
ovzen. eín reſponſ. eín ymnꝰ. ein v͛ s. “Bn̄dictꝰ.”
vn̄ “kyrieleyſon.” vnd ſi ſo ervollet
AN den w͛ chtagen
ſol man laudes alſo begen. Daz iſt. “Deus
miſereat᷑.” ſol man ſprechen an antiphen. ein lvzel
zihende alſ ſvntags. daz ſi alle chomen ze Miſ͛ere.
den man mit antiphen ſingen ſol. Nah dē.
ſvln zwen and͛ ſalm̄ geſprochen w͛ den nah der
gewonheit. daz iſt. d͛ Sæntags. v͛ ba mā. vn̄ “Dixit
ī iuſtꝰ.” Fritags. “Judica me.” vn̄ “miſ͛ere mī d͛ s miſeˢ.”
Mitwochen. “Exaudi d͛ s or. meā cū d͛ p̄. vn̄ ted͛ cet.”
Pfinztagſ. “Dn̄e d͛ s ſalutis.” vn̄ “Dn̄e refuguī.” Vritags.
“Notuſ in iudea.” vn̄ “Bonū eſt ꝯfite.” Samztages.
“Dn̄e exaudi or. m. auribꝰ.” vn̄ “audite celi q̄.”
den ſol man teilen ī zwo glorias. Wan and͛ tag
ſol igelich canticum ſines tages von den ꝓpheten
geſvngen w͛ den. als man ze Rom ſinget. Nah
den ſol gen. “Laudate dn̄m de celis.” ein lecce von ſanct
paule. ſol darnah ouzen geſprochen w͛ den. Reſpons.
ymnꝰ. ein v͛ s. Bn̄dictꝰdn̄s d͛ s iſrahel. kȳr. vn̄
ſi ſo uolendet. Slehtes. laudes vn̄ ueſp͛ ſvln
nimm͛ wrchomen. niwan ez ſpreche d͛ por amn ivngeſtem
orden vrongebet. daz ſi ez alle horen dvrich
di dorne d͛ wirſervnge. di gewon ſint zewahſen
darvmbe. daz ſi angeſprochen mit des ſelbē
beteſ geheize an dē ſi ſprechen. Dimitte nobis
debita nr̄a ſic̄ noſ dimittimꝰdebitoribꝰnrīs.
reinigen ſih von ſolh͛ miſſewende. Ab͛ zeandern
ziten. ſol man daz ivngſte teyl des ſelben betes ſprechen.
daz ſi alle antwrten. “Set lib͛a noſ amalo.”
Vvi man d͛ heyligen hohzit mettin begen ſol. AN d͛ heiligen
hohzit. vn̄ zeallen hohziten
alſ wir geſprochen haben daz man ez ſvntags
begē. alſo ſol ez begangen w͛ den. ouzgenom̄ . daz mā
ſprechen ſol. Salm. antyphen. vn̄ leccen di zv dem
tag gehorent. Ez ſol ab͛ div uorgeſchriben mazze
behalten w͛ den. Ze vvelhen ziten allā geſvngen w͛ d
Von der heiligen oſt͛n hin zephingſten
an vnd͛ laz ſol man ſprechen allelvia.
zeden ſalm. vn̄ an reſponſin. Ab͛ von pfingsten
hinzed͛ vaſten anegenge. ſol ez alle naht miᵗden aftern ſehs ſalmen zeden
nocturn geſproch̄
w͛ den. Vn̄ alle ſvntag ouzz͛ d͛ vaſten. ſol man. cātica.
laudes. preím. t͛ ce. ſext. vn̄. non. mit alla
ſingen. Veſp͛ . mit antiphen. Reſpons ſvln nimm͛
mit alla geſvngen w͛ den. níwan von oſt͛n hinze
pfingſten. Vvi goteſ dinſt an dē tag begangē w͛ d.
Als d͛ wiſſage geſprochen hat. “Sibenſtvnt
an dē tage ſagt ich din lob.” Diſiv heylich
ſibenvaltich zal. wirt ſus von vns ervollet. ob wir
ze laudes. ze preym. ze t͛ ce. ze ſext. ze non. ze veˢp͛
vn̄ ze complet zit leiſten vnſers dienſtes ampt.
wan von diſen ziten ſprichet d͛ wiſſag. “Sibēſtv̄d
anm tag ſagt ich dir lob.” Wan von d͛ nahtwahte ſp͛ chet
d͛ ſelbe ꝓphet. “Ze mitt͛ naht ſtvnt ich ouf ze
loben dih” Da von zediſen ziten ſvl wir lobē vnſern
ſcepfer. von den gerihten ſin͛ rehticheit. daz
iſt. zelaudes. preím. t͛ ce. ſext. non. ueſp͛ . complet
vnd nahtes ovf ſten. daz wir in loben. Wi vil ſalm ze den ſelben ziten
geſvngen ſol w͛ de
Izv han wir zenocturne vn̄
zelaudeſ d͛ ſalm
orden geſetzet. nv ſvln wir von den and͛ n
ziten ſehen. Ze preym ſol man ſprechen drey
ſalm ſvnd͛ lih. vn̄ niht vnd͛ ein͛ gl͛a. rymnꝰder
ſelben zit. nah dem u͛ s D͛s ínadiutoriū. e di ſalm
w͛ den angehebt. Nah den ſalm ſol man ſprechen
ein leccen. ein u͛ s. vn̄ kyr̄. vn̄ collecten. Ab͛ terce
ſext. vn̄ non. ſol man daz gebet nah dēſelben
orden begen. Daz iſt. D͛s inadiutoríū ymni der
ſelben tagziten. dri ſalm. ein v͛ s. kyr̄. vn̄ collec⸗ten.
Ob div ſamnvnge groz iſt. mit antiphen.
Iſt ab͛ ſi chleín. ſo ſol mans ſlehtes ſingen. Veſp͛ .
ſol mit vier ſalm vn̄ antiphen geendet w͛ den.
Nah dē ſalm ſol man ſprechen ein leccen. dar
nah reſpons. ymnū. v͛ ſū. vn̄ Magnificat. kyr̄.
vrongebet. vn̄ collecten. Complet ſol mit d͛ n. ſalm geendet w͛ den. Di ſalm
ſuln ſlehtes an
antyphen geſprochen w͛ den. Nah den ymnuſ d͛
ſelben zit. ein lecce. ein v͛ s. kyr̄. d͛ ſegen. Vnd ſi
alſo uolendet. Mit vvelhē orden di ſalm ſvm ge ſprochen w͛ den.
Von erſte zeallen tagziten
ſol man ſprechen den v͛ s D͛s inadiutoriv̄
vn̄ gloria. darnah yninꝰein͛ ieglich͛ tagzit. Dar
nah zeprim ſvntags ſol man ſprechen. vier capitula
von Btī īmaculati. Zeden and͛ n ziten. daz
iſt. ze t͛ ce. ſext. vn̄ non. ſol man ſprechen driv capitula.
deſ vorgeſchriben ſalms. Ze p͛ me mantages.
dri ſalm. Beatꝰuir. Quarefremuer̄. vn̄ Dn̄e
ne ī furore. Vn̄ alſo igeliches tages ze p͛ me vnze
an den ſvntag. ſol man ſprechen nah einander
drey ſalmen. biz Exaudiat. alſo daz. Confitebor
vn̄ Diligam te geteilet w͛ den ī zwo glorias. Vn̄
ſus geſcheh. daz man ſvntags ze notturn. zallen
ziten an heb daze Dn̄e ī uirtute. Ab͛ zet͛ ce. ſext.
vnd non. mantags. d͛ nevn capitel di vb͛ich ſint
von Btī īmacl͛ati. d͛ ſvln driv zeden ſelben ziten
geſvngen w͛ den. Darnah vn̄ btī ī maculati an
zwain tagen. daz iſt ſvntags vnd mantags uolendet
iſt. An dē eritag. ze t͛ ce. ſext vn̄ nō. ſol mā
ſingen drey ſalm. von Ad dnm̄ cum .t͛ bula
hinz Beati omnes. Di ſalm ſuln vnze an ſvntag
zeden ſelben ziten geaberet w͛ den. vnd der
ymnen. leccen. vn̄ d͛ uerſikin ſol man alle tag
einige wiſ behalten. vn̄ alſo. daz man ſvntags
ſtet an heb von Btī ī maculati. Veſp͛ ſol taglih
mit vir ſalm̄ geſvngen w͛ den. Di ſalmen ſol
man anvengen. da ze Dix̄ dn̄s. hin ze Lauda
ierlm̄ . an di. di zeand͛ n ziten von in geſvndert
ſint. daz iſt. von Confitem̄ i hínze Btī omnes
vn̄ Ecce n̄e. vn̄ Dn̄e exaudi. di and͛ n alle ſol
man ze ueſp͛ ſingē. vn̄ di leng͛ ſint. di ſol mā
teylen darvmbe daz etwenne niwan dry ſalmen
choment. di leng͛ ſint. Dn̄e ꝓ baſti. Bn̄dictꝰ.
vn̄ exaltabo. Ab͛ Laudate dn̄m om. gn.
da von daz er churz iſt ſol man gefugen mit.
Credidi ꝓpt͛ q. locutꝰNv ſint ouh geordent d͛ ueſp͛
ſalmen. daz and͛ daz iſt. capitel. reſpons. ymni.
uerſ. vn̄ cantica. ſvln eruollet w͛ den. alſ wir vor
beſcheiden han Ze. complet ſvln taglih di drey
ſalm geſvngen w͛ den Cū inuocarē Q\ ha.
vn̄ Ecᶜe n̄e. Geſetzet ſint di ſalm zem tage.
da von alle di da vb͛ ſint. ſuln gelih geteilet w͛ n. ze ſiben nahten alſo daz di
geſpal den w͛ n.
di dar vnd͛ leng͛ ſint. vn̄ zwelf zein͛ igelichen naht
geſezet w͛ n. Deſ man wir zeuordereſt. ob
iman diſiv teilvnge d͛ ſalme miſſehabt. d͛ ordene
ſi and͛ s. ob ez in bezz͛ dvnchet. daz niwan daz
allen wiſe behalten w͛ de. daz alle wochen der
ſalt͛ von gantz͛ zal hvnd͛ t vn̄ fvmfzech ſalm
geſvngen w͛ t. vn̄ daz man ſvntags allewech
von anegenge an heb. wan di mvnich erzeigent
trægen dínſt ir andaht. di mīner danne
einē ſalt͛ zed͛ wochen ſíngent. mit gewonlich̄
ſange. ſít wir leſen di heiligen vatere eineſ tageſ
vromeklich ervollet han. daz wir ſovmige
wolde got in ein͛ ganzen wochen volendeten.
Von des ſingens zvht. Wir gelouben
daz di gotlich gegenwrticheit allenthalben
ſi. vn̄ goteſ ougen an all͛ ſtat beſchovent
gvt vn̄ ubel. doch zeuod͛ iſt ſuln wir daz
an allen zwiuel gelovben. ſwenne wirzegotlichem
w͛ ke ſten. Darvmbe ſuln wir zall͛ zit
gehvge ſin daz d͛ wiſſage ſprichet “Dínet got
mit vorhten.” vn̄ ab͛ “Singet weiſlih.” vn̄ daz.
“In d͛ engel beſcheude ſing ih dir.” Hie von
ſvln wir betrahten wi wir mvzzen ſten vor
d͛ gotheit anbliche. vn̄ d͛ engel. vn̄ ſten alſo
zeſingen. daz vns͛ mvͦt gehelle vns͛ ſtīme.
Von deſ gebetes erbercheit. Ob mit wir
gewaltigen levten wellen etwaz reden
deſ erbalden wir niht níwan mit dimvticheit
vn̄ vorhten. vil mer ſol man got all͛ dinge
h͛ ren mit all͛ dimvticheit vn̄ lout͛ andaht
bitten. Vn̄ niht mit vil red. ſvnd͛ mit reínkeit
des h͛ cen vn̄ d͛ zeh͛ riwe. ſvln wir wiſſen daz
wir erhoret w͛ n. Vn̄ da von ſol daz gebet chvʳz
vn̄ lout͛ ſin. níwan ez w͛ t gelenget von gotlich͛
genaden gab. Doch ſol in dē convent allen
wis gechvrzet w͛ den daz gebet Vn̄ ſwēne der
p͛ or daz zaychen tvͦt. ſuln ſi alle gelih ovf ſtan.
Von des chloſt͛s Techēten. Ob div
ſamenvnge groz iſt. ſo ſvln ovz ī erwelt
w͛ den brud͛ gvtes vrchvndes vn̄ heyliges
lebens. vn̄ ze Techenten geſezzet w͛ den.
di ſorgen t͛ gen vb͛ ir techenye. an allen dīgen
nah gotes geboten vn̄ ir abtes ſchaffe. Di techente
ſvln ſolhe erwelt w͛ den. mit den d͛ abte
ſich͛ lich ſin bvrde teyle. Vn̄ ſvln niht erwelt
w͛ den nah dē orden. ſvnd͛ nah des lebenſ w͛ dicheit.
vn̄ nah d͛ wiſheit ler. Iſt daz dehein͛ vnd͛
ín von ettelich͛ hohvart erblet. ſtrafbær erwnden
wirt. vn̄ gerephſet. eines. ab͛. vn̄ zemdritten
mal. bezzern niht enwil. d͛ w͛ t entſetzet.
vn̄ trete ein and͛ re an ſin ſtat. d͛ deſ wirdich
iſt. vn̄ daz ſelbe ſetzen wir von dē probeſt.
Si ſvln ſvnd͛ .
an ſvnd͛ n betten ſlaffen. betgewant
nah des lebens mazze nah des abtes ſchaffe
nemen. Ob ez geſchehen mach. ſo ſlaffen alle
an ein͛ ſtat. Ob deſ div meníge niht enhenget.
ſo ſvln zehen od͛ zwainzech bi alth͛ ren ligen.
di vb͛ ſi ſorgſamech ſint. Ein cherce ſol ſtet ī d͛
ſelben cellen brínnen vnz an den morgē. Gechleidet
ſvln ſi ſlaffen. gegvrtet mit gurteln
od͛ ſeylen vn̄ mezz͛ zed͛ ſitten niht haben.
ſwenne ſi ſlaffent. daz ſi ſlaffende niht verwndet
w͛ den. vn̄ daz di mvnich ſin bereit
zall͛ zit. vn̄ nah dē zaychen an twal ouf ſten.
vn̄ eilen wr einand͛ chom̄ ze goteſ dinſte.
doht mit all͛ tapfercheit vn̄ mazze Di ivngern
brud͛ ſvln bi eínand͛ níht bette haben
ſvnd͛ gemiſchet ſin mit altern. Swenne ſi
ouf ſten ze goteſ w͛ ch. ſvln ſi ſih mazlih an ein
and͛ wechen. dvrich d͛ ſlaffigen beredvnge.
Von der ſchvld v͛ maínſa mvnge. Ob dehein
brvd͛ vrauel. oder
vngehorſam. od͛ hohv͛ tich. od͛ murm͛ vnd͛ . od͛
an ettwiv wid͛ wartich d͛ heiligen regel. od͛
v͛ ſmahær ſin͛ altern gebot erwnden wirt. d͛
ſol nah goteſ gebot. gemanet w͛ n eineſ vn̄
ab͛ heymlih von ſinē altern. Ob er ez niht en
bezzert. ſo ſol ez ím offenbar vor in alle geitwiſſet
w͛ den. Ob er ez ouh alſo niht bezzert.
u͛ ſtet er welih weize ez ſi. ſo vnd͛ lige der
u͛ maynſamvnge. Iſt er dannoh vnbid͛ be.
ſo vnd͛ lige leiplicher rache.
Vvi getan ſol ſin der v͛ main ſamvnge mazze. Nah der
ſchulde aht.
ſol d͛ uermaynſamvnge vn̄ d͛ zvht mazze gerechet
w͛ den. D͛ ſelben ſchulde aht. ſol an deſ abtes
gerihte ſin. Doh ſwelh͛ brud͛ an ringern ſchulden
erwnden wirt. d͛ ſol von des tiſcheſ gemeine
geſvnd͛ t w͛ den. D͛ ab͛ vonm tiſche geſvnd͛ et
iſt. des ſache wirt ſvs. daz er inm bethouſ ſalm
od͛ antiphen niht anheb. leccen niht les. vnz
nah d͛ bvzze. Sin ſpiſe ſol er ein enphahen. nah
d͛ brud͛ ímbiz. daz iſt alſo. ezzent di brvd͛ ze ſext
er ze non. ob di brvd͛ ze non. er ze ueſp͛ . vntz er
mit geualchlich͛ buzze ablaz gewinne.
Von ſwæren ſchvlden. Der brud͛
d͛ ſwære͛ re ſchvlde ſchvldich v͛ libet. d͛ ſol enſamt
vonm tiſche vn̄ vonm bethouſ geſcheiden ſin. Nieman vnd͛ den brud͛ n ſol
ſih ze ím fuͤgen.
mit dehein͛ geſelleſchaft. od͛ mit rede. Eine ſol
er ſín ze dē w͛ ch daz im geboten iſt. vn̄ beſtē ī
der bvzze chlag. vn̄ wiſſe di vorhtſam vrteyl
ſanct pauleſ d͛ ſpricht. “ein ſolhen menſchen
dem tivel gegeben ze deſ vleiſches tod. daz der
geiſt behalten ſi an goteſ tag” Di ſpiſe ſol eR
ein enpfahen nah d͛ mazze vn̄ zed͛ zit. di den
abte dunchet guͦt Er ſol von níeman geſegēt
w͛ den d͛ da fuͦrget. noh div ſpiſe div im gegeben
wirt.
Von den di ſich an geſcheft geſellēt zv den v͛ mainſamten. Swelih
brud͛ erbaldet an deſ abteſ gebot. einē
v͛ mainſamtē brud͛ ettelichen wiſe ſih gefugen.
od͛ mit im reden. od͛ botſchaft im enbiten.
d͛ ſol gelih rach d͛ v͛ maínſamvnge enpfahen.
Vvi d͛ abte ſorgſam vmb͛ di verm ainſamten. Mit allē
vliz ſol d͛ abte ſorgen t͛ gen vmbe di miſſetvnten
brvd͛ . wan den geſvnden iſt deſ arZeteˢ
niht dvrft. ſvnd͛ den di ſih vbel gehabēt. vn̄
davmbe ſol er allen wiſ tvn. alſ ein wiſ͛ arzat.
ſenden heymlich tͦſt͛. ſempectas. daz iſt alt wiſ
brud͛ . di v͛ holn tͦſten den vnſteten brud͛ . vn̄ ī
erwechen. ze dimvtig͛ buzze. vn̄ in tͦſten. daz
er iht ertrinche ī grozz͛ trovricheit. ſvnd͛ als
Sanct Paul ſp͛ ht. “Di mīne ſol an im beſtetiget
w͛ den.” vn̄ ſvln alle vmb ī bitten. Ez ſol der
abte grozlih beſorgen. vn̄ mit all͛ chvndicheit
vn̄ ſínne beruchen. daz er deheinez v͛ liſe deR
ſchaffe. div ím enpfolhen ſint. Wiſſe daz er enpfangen
hat biſiht ſich͛ ſel. niht vb͛ geſvnde
h͛ cen gwalt. vn̄ wrhte deſ ꝓpheten dro. dvrich
den got ſp͛ chet. “Ir namt zv iv daz liplih was.
vn̄ v͛ wrft daz blode was.” Er ſol ouh volgen
deſ guten hirtes gvtē bilde. d͛ einſminhvnd͛ t
ſchaf ouf dē b͛gen v͛ lie. vn̄ gie eines ſvchen
daz v͛ irret waſ. Deſ chrancheit gedolt er ſo
vil. daz er ez gervͦcht zelegen ouf ſin heylic
ahſel. vnd ſo wider tragen zv d͛ h͛ te. Vō den di
oft geſtraffet w͛ dent vn̄ ſih niht bezz͛ nt
Swelih brud͛ emzeklih geſtraffet iſt
vmb ettelih ſchulde. vn̄ ob er v͛ maínſamt iſt.
vn̄ ſin doh niht gebezzert hat. dē ſol ſcharpfer
buzze zv treten. daz iſt. daz d͛ ſlegerach vb͛ in
ge Bezzert er ſin ouh alſo niht. od͛ des niht ſi.
ob er erhebet von hohuart. ſiniv w͛ kbeſchermen
wil. danne ſol d͛ abte tvn alſ ein wiſeR
arZat Ob er hat erboten. wͤdunge. vnd ſalben
d͛ manvnge. vn̄ erZenie d͛ heyligen ſchrift. vn̄
zeiungſte d͛ e brant d͛ v͛ maínſamvnge. od͛ gerten
ſleg. vn̄ ſiht izv daz ſin vleiz niht tuͦget. ſo hab
an daz grozz͛ iſt. ſin vn̄ all͛ brud͛ gebet. vmb ín.
daz vns͛ h͛ re. d͛ alliv dínch mach. ſin heil wrke
mit dē ſichē brvd͛ . Iſt daz er ouh mit diſ͛ weiſ niht
geheilig wirt. ſo ſol d͛ abte bid͛ ben d͛ abſnidunge
eyſen. alſ Sanct Paul ſp͛ cht. “Tvt daz ubel ouz
iv.” Vn̄ ab͛. “Ob d͛ vngeloubich entweichet ſo entwiche.”
daz ein ſuhtich ſchaf alle h͛ t niht malige.
Ob man ab͛ ſvl enpfah di ovz dē chloſt͛ gent
Der brud͛ der von ſin ſelbes laſt͛ ouz get
od͛ geworffen wirt vonm chloſt͛. ob d͛ wid͛ cherē
wil. ſo ſol é geheizſen alle bezz͛ unge des laſtereſ
dvrch daz er ouz gegangen iſt. Vn̄ alſo ſol er an
di leſten ſtat genom̄ w͛ den. daz da von ſin dimvticheit
bewæret w͛ de. Iſt daz er ab͛ ouz get. vnze
d͛ ſtvnd ſol er alſo enpfangē w͛ den. Ab͛ dar
nah ſol er wiſſen daz im v͛ zygen wirt all͛ zvganch
der wid͛ chvmft.
Vō den chindē di mīn͛ s alt͛ s ſint vvi ſi gebvzzet werden
Allez alt͛ od͛ u͛ ſtandenvſſe. ſol han ſin eigen
mazze. Vn̄ darvmbe ſwēne chint vn̄ di ivngers
alt͛ s ſint. od͛ di niht v͛ ſten megen. wi groz der
v͛ maínſamvnge weize ſi. ſwēne di miſſetvnt.
di ſol man mit vb͛ig͛ uaſten. od͛ mit ſcharfen
ſlegen betwīgen. daz ſi geheilet w͛ den. Von des chloſters chelneR
Des chloſt͛s
cheln͛ ſol er welt w͛ den ouz d͛ ſamnvnge.
weiſe. zitig͛ ſit. mazzech. niht vil vrazich. niht
ub͛mvtich. niht trubſalich. niht miſſehandelær.
niht træger. niht zerhaftich. ſvnd͛ d͛ got fuͦrhte.
vn̄ d͛ all͛ ſamenvnge ſi alſ ein vat͛ . Er ſol beſorgen
alliv dinch. Niht an des abtes geſchefte tvⁿ.
Er ſol behalten daz man im gebivtet. Bruder
ſol er niht betᵒurigen. Swelh brud͛ von geſchihte
von ím ettewaz vnred͛ lih vod͛ et. den ſol eR
niht v͛ ſmæhen noh betᵒurigen. ſvnd͛ redelichē
mit dimvticheit u͛ ſagē dē ubel bittendē. Sin ſel
ſol er behvten. vn̄ alle zit des gehuge ſin. daz
ſanct Paul ſp͛ chet. “d͛ wol dínet d͛ gewinnet
im ſelben ein guͦt ſtat.” D͛ ſichen. d͛ chinde. d͛ geſte.
vn̄ d͛ armen. mit allē vleizze ſorgen tᵃgen. vn̄ wiſ⸗ſe
an zwivel. daz er vmb diſe alle an deſ gerihtes
tag antwrten mvͦz. alliv des chloſt͛s vaz. vnd alle
geheb. ſol er beſchowen alſā div heyligen vaz des
al ters. Nihteſ niht ſol er u͛ ſovmen. Er ſol ſih
der geyticheit niht vleizzē. vn̄ ouh niht zer⸗haft
ſin. od͛ ein ſtorer des chloſt͛ſ geheb. ſvnder
alliv dinch mazlih tvn. vn̄ nah des abteſ geſchefte.
Dimvticheit ſol er han vor allen dingen.
Vn̄ dē man niht hat zegebē des gvͦteſ. ſol man
gvͦt antwrt bieten. als geſchribē iſt. Gvtiv red
iſt vor d͛ beſten gab. Allez daz im d͛ abte enpfilhꝫ
ſol er han vnd͛ ſin͛ pflig. Daz er ím weret. des ſol
er niht erbalden. Den brvd͛ n ſol er geſatZte pfrvnt
an alle vnwirde geben vnd an twal. daz
ſi niht gewirſ͛et w͛ den. bedenche daz gotlich
wort. waz er v͛ dinet. d͛ einē d͛ chleinen wirſꝫ
Iſt div ſamnvnge groz. ſo ſol man im helfe gebē
di im helfen. daz er mit ebenē mvͦt ervolle daz
ampte. daz im enpfolhen iſt. Zegeuellechlichen
ziten ſol gegeben w͛ den daz man geben ſol. vnd
vorderen. daz man vorderen ſol. daz nieman betrvbet
noh betrouriget w͛ d. ī dē gotes hovſe.
Zv deſ chloſt͛s geheb. an waffen. od͛ gewande.
od͛ an and͛ n dingē. ſol d͛ abte beſehen
bruder von d͛ leben vn̄ ſiten er ſich͛ ſi. vnd ſol ī
igelichez bevelhen ze behalten vn̄ zeſamnen als
ī nvtze dunchet. Von den ſol d͛ abte einen brif
han. daz er wiſſe. ſwēne di brvd͛ an div ampte
nah ein and͛ chomēt. waz er geb. vn̄ waz er enpfah.
Sw͛ ab͛ vnſoub͛lih. od͛ ſovmchlih des chloſt͛ˢ
dinch handelet. d͛ ſol beſtᵃfꝫw͛ den. Ob er ſin niht
enbezzeret. ſo ſol er d͛ regelichē zuht vnd͛ ligen.
Zevord͛ iſt ſol daz laſt͛ von wrcen ab geſlagen
w͛ n ínm chloſt͛ daz ieman iht erbalde ze
geben od͛ nem̄ an deſ abtes gebot. noh iht eygens
haben. garlih dehein dinch. noh buch..
noh tauelen. noh grifel. ſvnd͛ niht garlih.
wan in ir ſelb͛ lip noh ir willen niht mvzlih iſt ze
haben ī eigenē gewalte. All͛ notdvrft ſol mā
gewarten von deſ chloſt͛s vat͛ . vn̄ iſt níht vr⸗louplih
zehaben. daz d͛ abte niht gegebē. od͛ uerhenget
hat. Alliv dinch ſvln ī allen gemein ſín.
als geſchribē iſt. vn̄ níeman ſpreche daz iht ſín
ſi. od͛ erbaldᵉ. Wirt ieman beg͛ ffen den geluſtet di⸗ſes
boſiſten laſt͛s d͛ ſol gemanet w͛ dē. eineſ vnd aber.
Bezz͛ t er ſin niht. ſo ſol er d͛ buzze vnd͛ ligen.
Als geſchribē iſt. “man tailte iegelichem
als im durft waſ.” Daran ſprechen wir
niht. daz d͛ levte vnd͛ ſchaidvnge ſi. daz niht ſi.
ſvnd͛ betrahtvnge d͛ chrancheit. D͛ mīn͛ bedorf. d͛
ſage got genade vn̄ w͛ de niht betᵒuriget. D͛ aber
m͛ bedorf. d͛ dimvtige ſih dvrch den ſihtvm. vnd
erheb ſih niht von d͛ barmvnge. Vn̄ alſus ſínt
alliv lid mit vrid. Vor allen dingē. daz daz vbel
d͛ mvrm͛ vnge vmb deheín ſache an deheinē wort
od͛ zeichē erſcheín. Wirt ieman daran beg͛ ffen.
d͛ ſol h͛ ter zuht w͛ den vndertan.
Di brud͛ ſuln alſo aneinand͛ dinē daz nieman
entſachet w͛ d von d͛ chuhen ampt.
níwan d͛ mit ſihtvm od͛ mit grozz͛ s nvtZes ſache
beheftet ſi. ab͛ den chranchen ſol man tᵒſt
beſorgē. daz ſi ez an tvͦricheit tvn. ſvnd͛ ſi ſvln alle
tᵒſt han. nah d͛ ſamnvnge mazze. vn̄ gelegenheit
d͛ ſtat. Ob div ſamnvnge groz iſt. ſo ſol der
cheln͛ entſachet w͛ den. od͛ alſ wir geſprochē han
mit grozz͛ m nvtZe beheftet ſínt. Di and͛ n ſuln
ī d͛ mīne. aneínand͛ dienen. D͛ ouz d͛ wochen
gen ſol. ſol ſamztageſ reíncheit tvn. Div leintvch
da di brud͛ hend vn̄ fvͦze mit wiſchent. ſol
er waſchē. D͛ ovz get. vn̄ d͛ ín get ſol ī allen difvͦzze
waſchē. Div uaz ſineſ dinſtes. ſo er ganz vn̄ reinív
dē cheln͛ wid͛ antwrten. D͛ cheln͛ ſol ſiv ab͛
dem īgendē geantwrten. daz er wiſſe waz er
geb. vn̄ waz er nem. Diwochn͛ ſuln vor imbizzit
ub͛ geſatze pfruent nem̄ ſvnd͛ t͛ nchen vnd
brot. daz ſi zeímbiz zit an murm͛ vnge vn̄ ſw͛
arbeit ir brud͛ n dienē. Ze hohzitlichen tagen
ſvln ſi beiten vnz ze meſſe. Di īgenden vn̄ ouz
gende wochen͛ ſvln zehant nah laudes ſvntages ī
dē bethouſ zeir allen chníen ſih naigen vn̄ bittē.
daz vmbe ſi gebeten w͛ de. Di von d͛ wochē ouz
gent. ſprechēt diſen v͛ s. “Bn̄dictꝰeſ dn̄e ds̄ ꝗad
inuaſti me ꝯſolatꝰeſ me.” Swēne d͛ driſtvnde
geſprochē iſt. ſo nem den ſegen vn̄ ge vz. Danne
vnd͛ uolge d͛ ingende. vn̄ ſpreche. “D͛s in aduitoriū
meū íntende. dn̄e ad adíuuandū me feſtina.”
vn̄ daz ſol driſtvnd geaberet w͛ den von in allen.
vn̄ nah enpfangē ſegen ſol er ín gen.
Von ſichen brvdern Uor allen vnd
ub͛ alliv dínch. ſol man d͛ ſiechen ſorgen
han. daz in wærlih alſ ẋpo gedinet w͛ t. wan er
ſp͛ cht. “Ich was ſihᵉ. vn̄ ſaht ir mích.” vn̄ “daz ireinē
min͛ minſtē habt. daz habt ir mir getan.” Vn̄ di ſel⸗bē
ſiechen ſuln betrahten daz ī dvrch goteſ ere
gedienet wirt. vn̄ ſvln niht mit ir vb͛ulvzecheit
betᵒvrigē di brvd͛ di ī dienēt Doh ſol man ſi gedvltichleichē
tᵃgen. wan von ſolhē wirt grozzer
lon gegebē. Darvmbe ſol d͛ abte meiſte ſorgen
han. daz ſi dehein ſvͦmvnge doln. Den ſiechen
brud͛ n ſol ein celle geahtet ſin. vn̄ ein got wrhtend͛
dien͛ vn̄ vleizzig͛ . vn̄ ſorgſamig͛ . Den ſiechen ſol bade
erloubet alſ oft ez touget. Ab͛ den geſvndē. vn̄ maiſte
den íungen ſol ez tᵃge u͛ lihē w͛ den. vn̄ vleiſches ſpeiſe
ſol den gar ſiechē vn̄ chranchē u͛ henget
w͛ den. durch bezzervnge. Swēne ſi ab͛ wid͛ chom̄
ſint. ſo ſvln ſi alle von vleiſch enthalden. nah der
gewonheit. D͛ abte ſol meiſte ſorgen han. daz di ſiechen
von chelnæren vn̄ dienæren niht v͛ ſovmet
w͛ den. wan ez get ín an. ſwaz von den ivng͛ n wirt
miſſetan. Von alten vnd von chinden.
Swi daz ſi daz div menſchlih natvͦr gezogen
w͛ t zed͛ barmvnge an den gealt͛ n. daz
iſt d͛ alten vn̄ d͛ chinde. doch ſol ſiv ouh d͛ regel
orthabūge beſehen. Ez ſol alle zit an í̄ betᵃhtet
w͛ den div chrancheit. vn̄ dehein weiſ ſol ī gehabet
w͛ dē der regel ſtrenge an d͛ ſpeiſe. ſvnd͛ ez ſol
an ī ſin ein guͦt betᵃhtvnge. vn̄ ſvln wrchomen
vron zit. Von vvochenlichem les͛ ze tiſche.
Der ezzendē brvd͛ tiſche ſvln niht an leccen
weſen. vn̄ d͛ von geſchͥʰte daz buͦch erwiſchet
ſol getvrren leſen da. ſvnd͛ d͛ di wochē gar leſent
wirt. d͛ ſol ſvntagſ ín gen. D͛ īgendᵉſol nah der
meſſe vn̄ nah d͛ gemeíne bitten. daz vō ín allē vmb
ī gebeten w͛ dᵉ. daz got vō im chere vb͛mvteſ geiſt.
vn̄ diſ͛ u͛ s ſol von ī allen dri ſtund ínmbethouſ
geſprohē w͛ dē. daz er in doch an heb. “Dn̄e. La․mā.
ap͛ . oſ. m. ān. I. tuā.” Vn̄ ſus nah empfangem ſegen.
ſol er ī gen zeleſen. Vn̄ ob͛iſtiv ſweige ſolzem
tiſche ſin. daz niemās cyſpizen od͛ ſtīme níwan
alein deſ leſendes da gehoret w͛ d͛ . Deſ ab͛ den ezzenten
vn̄ t͛ nchendē dvrft iſt. daz ſvln di bruder
alſo an einand͛ dienē. daz niemē bedurfe iht uodern.
wirt ab͛ ihtes dvrft. daz ſol man é mit ettelichē
zeychen vod͛ n. dāne mit ſtīme Ez ſol niem̄
da erbalden. von d͛ leccen od͛ von and͛ iht ſprechen.
daz iht vrſache gegebē w͛ t. níwan ob d͛ p͛ or dvrch
bezz͛ unge ettwaz churzlih ſprechē welle. D͛ brud͛
der wochn͛ iſt. ſol mixt̄ nemen é daz er beginne
leſen. dvrich di heiligē gemeine. vn̄ iht ſwer ſi di
vaſten zeleyden. Ab͛ darnah ſol er mit d͛ chvchen
wochen͛ vn̄ dien͛ ezzen. Di brud͛ ſvln niht nah orden
leſen. niwan di gebezz͛ n mvgen di horenden
Von der ſpeis mazze. Wir gelouben
daz genvch ſi ze taglich͛ ſpiſe ze ſext vn̄ ze
non alle manode zway geſotenív mvͦs. durch miſlich͛
ſiechtvm. daz d͛ leiht eineſ niht geezzen mach
vonm and͛ n geſpeiſet wirt. Darvmbe ſvln zwei
geſotenív mvͦs allē brud͛ n genugen. Vnde ob
dar nah iht obz od͛ uaſtmvͦſ iſt. ſo ſol ouh daz
dritte gegeben w͛ den. Eín wag brotes ſol zv der
pfrunte zem tage genvgen. ob eín imbiz ſi oder
morgēſ. vn̄ abendes. Ob man zeabent ezzen ſol
ſo ſol d͛ cheln͛ daz dritte teyl von d͛ ſelbē wage behalten.
daz man ez den abent ezzenden wid͛ geb.
Wirt ab͛ div arbeit grozz͛ . ſo iſt an deſ abtes willechvr
vn̄ gewalte. ob ez touge iht zem͛ en. daz
vor allen dingē vrazheit w͛ de wd͛ getan. daz dem
muních vndewe nímm͛ . vnd͛ ſliche. wan niht
iſt ſo wid͛ allē chriſten. ſam div vrazheit. als
vns͛ h͛ re geſprochē hat. “Seht. daz iver herce
niht geſweret w͛ dē mit vrazheit. vn̄ trvnchenheit.”
ab͛ chinden di mīn͛ s alt͛ s ſínt. ſol div ſelbe
mazze niht behalten w͛ den. ſvnd͛ mīn͛ danne den
mereʳn. daz an allen dingē ſparheit behaltē w͛ de.
vier fuezzigeſ vleiſches ezzen ſuln ſi garlih alle
meyden. an gar chranchē vn̄ ſiechen. Von des trinchens mazze.
Ein iegelich͛
hat eín eygen gab von got. ein͛ ſus. d͛ and͛
ſo. vn̄ darvmbe mit ettelichē zweivel wirt vō
vnſ den and͛ n mazze geſatzet ir lipnar. Doch
ſehen wir an d͛ ſiechē chrancheit. vn̄ gelouben
daz eín emýna weines igelichē zem tag genvge.
Den ab͛ got git gedvlde d͛ enthaldenvſſe. di
ſuln wiſſen. daz ſi eygen lon w͛ dent habende.
Ob ab͛ d͛ ſtat notdurft. od͛ arbeit. od͛ des ſvm͛ s
hizze mer vord͛ et. ſo ſi ans p͛ or willechur. der
ſol betᵃhten an allē dingē. daz niht vnd͛ sliche
ſette od͛ trvnchenheit. Swi doh wir leſen.
daz wein di mvnich niht angehoͤr. ſit daz bi
vnſ͛n ziten den mvnichen niht mach geraten
w͛ den. ſo ſvln wir doh deſ v͛ hengē. daz wir niht
t͛ nchen zed͛ ſette. ſvnd͛ mazlichen. wan weyn
machet ouh di weiſen abtrvnnech. Swo aber
notdurft d͛ ſtat daz vord͛ et. daz div uorgeſchribē
mazze niht mach wnden w͛ den. ſvnder vil
mīn͛ . od͛ garlih níht. so ſvln got loben di da wonēt vnd mvrm͛ en niht. Deſ
manē wir vor allen
dingen. daz di brud͛ an murm͛ vnge ſín. Ze welhen
ziten di brudeR ezzen ſvln.
Von d͛ heiligen oſt͛n hinze pfingſten. ſvln
di brvd͛ ze ſext imbizzen vn̄ ze abent ezzen.
Ab͛ von pfingſten den ſvm͛ gar ſuln di mvních
ob ſi arbeit an dē achern niht enhant.
od͛ des ſvm͛ s vngenvhticheit niht betrubet.
míttichēs vn̄ vreytageſ vaſten hin ze non. and͛
tag ſuln ſi enbizzen zeſext. Daz ſelbe imbiz
ze ſexte. ob ſi arbeit an acheren haben. od͛ ſtarchiv
hitze des ſvm͛ s iſt. ſol geemziget w͛ den. vn̄
ſi an deſ abtes beſihticheit. D͛ ſol alliv dinch alſo
temꝑn vn̄ ſchaffen. wi di ſel behalten. w͛ den. vn̄ daz
di brud͛ tvnt. an alle murm͛ vnge tvn. Ab͛ vonſ
heiligen cruceſ tag hínze anegenge d͛ virZech
tag. ſuln ſi ze non ezzen. Jn den virzich tagen
hinze oſt͛n. ſvln ſi ze ueſꝑezzen. Div ueſꝑſol
ſo begangen w͛ den. daz di ezzenden niht bedvrfen
lihteſ von luc͛ n. ſvnd͛ bi tages liht ſvln
alliv dinch volendet w͛ den. Vn̄ ouh zeallē ziten.
ſol des abenteſ vn̄ vru. imbiz ſus getemperet
w͛ den. daz alliv dinch bi dem lieht geſchehen.
Daz niem̄ red nah complet. Zealler
zit ſuln ſih di brud͛ d͛ ſweigē vleizzen.
vnd doh maiſte nahtes ziten. vn̄ darūbe alle zit. ez
ſi uaſte od͛ vruímbiz. ob vru ímbizzeſ zit iſt. zehant
als ſi ouf ſtēt vonm abent mal. ſo ſuln ſi
alle ſitZen an ein͛ ſtat. vn̄ ſol ein͛ leſen der uat͛
collaciones vn̄ ir leben. od͛ ettewaz and͛ s daz di
horenden gebezzere. Niht div ſiben buh od͛ d͛
chunige buh. wan chranchen ſínnē wírt niht
nvtze. and͛ weile di ſchrift ze horen. Ab͛ ze and͛ n
weilen ſol man ſi leſen. Jſt ab͛ vaſt tach. nah
geſvngen͛ ueſꝑub͛ eín chleín vnd͛ laz. ze hant
ſuln ſi ze collacion. als wír geſprochen han. vn̄
ſwenne man geliſet. vir od͛ fvmf blet͛ . oder als
vil di weil u͛ henget. daz ſi alle zv eínand͛ chom̄ .
vnd͛ diſer leccen twal. ob ieman beheftet ſi
daran daz im enpfolhen iſt. daz d͛ chom. Dar
vmbe ſvln ſi alle geſamnet ī ein ꝯplet ſingen. vn̄
ſwēne ſi ouz gent von ꝯplet. aft͛ des ſol nieman deheín
urloup han. mít ieman iht zereden wirt iemen. fvndē
d͛ ub͛get dis͛ ſwigen regel. d͛ ſol ſwarer rach vnd͛ ligen.
ovzgenom̄ . ob darvb͛ chomet notdurft d͛ geſte. oder
d͛ abte yeman ettewaz gebeutet. Vn̄ doh daz ſelbe.
ſol mít ob͛iſt͛ gedigēheit vn̄ mazze gar erb͛lih geſchehen.
Von den di trag chom̄ t ze gotes werche od͛ ze tiſche.
Zv der zit gotliches
dienſtes. ze hant als daz zaychen wirt gehort.
ſol man vnd͛ lazzen allez daz vnd͛ henden iſt.
vn̄ mit ob͛iſt͛ gehe louffen. vn̄ doh mit gedigēheit.
daz div leihticheit niht wͤdunge vínde. Da vō ſol
gotes w͛ che niht wrgeſatzᵗe w͛ den. Jſt daz ieman
nahtes zeden noct͛ n chvmt nah d͛ gloriā des ſalms.
“Venite exultemꝰ.” den wir darvmbe allenweis zi⸗hende
vn̄ mvzchlich wellē geſprochen w͛ den. der
ſol niht ſten an ſinē orden im chor. ſvnd͛ er ſol all͛iungeſt
ſten. od͛ an d͛ ſtat. di ſo ſoumígē d͛ abte vfhoh͛
ſetzet. daz er geſehen w͛ d von im vn̄ von allen.
vnz er nah eruolletem goteſ w͛ che mit offenlich͛
buzze gebezzere. Ab͛ darvmb han wir erteilet daz
ſi zeiungiſt od͛ von den and͛ n ſuln ſten. daz ſi geſehen
von allen. dvrich di ſcham gebezzeret w͛ den.
wan belibent ſi ouzz͛ halb des bethous. ſo wirt ez
leiht eín ſolh͛ d͛ ſih aintwed͛ wid͛ leit vn̄ ſleffet. od͛
ouzzen ſitzet vn̄ veiret den ſpeln. daz dē tyeuel dehein
vrſache gegebē werd. Svnd͛ er ſol hín ín gen.
daz er ez niht gar v͛ lies. vn̄ furbaz gebezz͛ et werde.
D͛ ab͛ zetaglichen ziten zedē gotes w͛ che chvmt
nah d͛ gloria des erſten ſalmes. den man ſprichꝫ
nah dem v͛ s. d͛ ſol nah d͛ é di wir vor geſprochē
han. an d͛ leſten ſtat ſten. Vn̄ ſol niht erbalden
ſih geſellen zed͛ ſingenden chor. vnz an di bezz͛ vnge.
níwan ob d͛ abte vrloup geít von ſíner
u͛ hanchnvſſe doh alſo. daz d͛ ſchuldich darv̄be
bvzze. D͛ ab͛ zv d͛ imbiz zit niht chūt vor dē uers.
daz ſi allſamt den v͛ s ſprechē vn̄ bitten. vn̄ vnd͛
ein alleſamt zemtiſche gen. d͛ von ſin͛ ſovmcheit
od͛ miſſewēde niht chvmt. d͛ ſol darvmb biz ze
dem and͛ n mal geſtraffet w͛ den. Ob er ſin aft͛
des niht bezzeret. ſo ſol er niht gelazzen w͛ den
ze des gemeinē tiſches teyˡnvfticheit. ſvnd͛ er ſol
geſcheiden von all͛ geſelleſchaft ein ezzen. vn̄ ſin
teil weines ſol im benom̄ w͛ den. vnz zv d͛ bvzze vn̄
bezz͛ vnge. Alſam ſol ouh liden. d͛ zv dē u͛ ſ niht gegēburtich
iſt. den man nah ezzens ſprichet. Vn̄ nieman
ſol erbalden vor geſatz͛ zit iht ſpeis od͛ trinchenſ
nemen. Vn̄ ſwem iht gegebē wirt von dem
Prior. vn̄ wid͛ et er ez zenpfahen. zed͛ zit vn̄ er des
gert daz er é wid͛ et. od͛ ettewaz and͛ s ſol er garlih
níht nem̄ biz zegeuellichlich͛ buzze. Von den di
v͛ mainſamet w͛ dēt vvi ſi bvͦzzen ſvln.
Der vmb ſw͛ ſchulde von dē bethous vnd von
dē tiſche v͛ maínſamt wirt. zed͛ zit an d͛ man
gotes w͛ che vol ſinget īm bethous. ſol er vor d͛ mvnſter
tvͤr geſtᵃcht͛ ligen. vn̄ niht ſprechē. niwan alein daz
houbet ouf di erden legen. genicht͛ ze ir all͛ fvͤzzen
di ovz dē bethous gēt. Vn̄ er tv daz als lang. biz d͛ abte
erteile daz des genvch ſi. Vn̄ ſwēner chvmt geheizē
von dē abte. ſo ſol er ſih zedes abtes fvͤzzen werfen.
darnah ze ir all͛ ſpor. daz ſi vmb ī bitten. Vn̄ dāne
ob ez d͛ abte gebivtet. ſol er genom̄ w͛ den ī den chor
vn̄ an den orden den d͛ abte beſcheidet. alſo ſlehtes.
daz er ſalm̄ . od͛ leccen. od͛ and͛ s iht nıͤnerbaldᵉīm bethous.
an zeheben. niwan ob ez d͛ abte ab͛ ſchaffet. Vn̄
ze allen ziten ſwēne gotes w͛ ch ervollet wirt. ſol er
ſih w͛ ffen an di erde. an d͛ ſtat do er ſtet vn̄ bvzze ſvs.
biᶻim d͛ abte gebite daz er îzu raſte von d͛ buͦzze. Di
ab͛ vmb chlein ſchulde v͛ maínſamt w͛ dent. alein
von dē tiſchē di ſvln īm bethous buzzen. vnz an des
abtes gebot. Daz ſvln ſi alle zit tvn. biz d͛ abte geſegene
vn̄ ſpreche. “ſin iſt genvch.” Von den di ī dē bethovs vælent.
Swer vælet ſwenner
ſinget ſalm. od͛ reſponſ. od͛ antyphen. od͛
leccen. ob er da mit buͦzze vor ī allen níht wirt gedimvtiget.
d͛ ſol gᵒzz͛ re rach vnd͛ ligen. Wan er mit
dimvticheit niht wolde wid͛ tvn. daz er von ſovmvnge
miſſetet. Di chint ſvln vmb ſolhe ſchulde geſlagen
w͛ den. Von den di an chleínen dingen mis ſetvnt
Sw͛ an ettelich͛ arbeit. ī der.
chuchen. īm cheler. anm dínſte. ín d͛ pfiſt͛
īm garten. an ettelichē liſte. ſwēn͛ arbeitet. od͛ an
ettelich͛ ſtat miſſetvͦt. od͛ iht brichet. od͛ uerleuſet.
od͛ iht ouzwenchet ſwo daz ſi. vn̄ er zehant niht chv̄t
fvͤr den abte od͛ di ſamnvnge. vn̄ ſelbe danches bvzzꝫ
vn̄ meldet ſin miſſetat. ſwēn ez von einē anderen
wirt erchant. ſo ſol er gᵒzzere bezz͛ vnge vnd͛ ligen.
Jſt ab͛ ez eín v͛ borgeniv ſache d͛ ſel von ſvnden. ſo ſol
er ez aleíne dē abte od͛ gaiſtlichē alth͛ ren offen. di ir
ſelb͛ wnden vn̄ vromde heilen chv̄nen. niht entechen
vn̄ offen. Von goteſ dienſt zit ze chvnden.
Der abte ſol tages vn̄ nahtes
ſorgen han zechvnden goteſ w͛ ches zit. eintweder
ſelbe ze chvnden. od͛ er enpfelhe eínē ſorgſamigē
brvd͛ di ſorgen. daz alliv dinch zegevellechlichen
ziten ervollet w͛ den. Ab͛ ſalm̄ od͛ antyphen nah
dē abte ſvln di anheben nah ir orden den ez geboten
wirt. Ab͛ ſingē vn̄ leſen ſol níeman erbaldē. niwan
d͛ daz ſelbe ampt ervollē mach. daz di horͤnten gebezz͛ et
w͛ den. daz ſol doh mit dimvticheit vnd gedigenheit
vn̄ uorhten tvn. dē ez d͛ abte gebeutet.
Von tæglichē hant vverch. Mvͤzzecheit
iſt. d͛ ſele veinde. vn̄ darvmbe zegewiſſen
zeiten ſvln di brvd͛ beheffet ſin an d͛ hēde arbait.
ab͛ zegewiſſen ziten an gotlich͛ leccen. Darv̄be gelouben
wir mit diſē ſatze itwed͛ zit geordēt w͛ den.
daz iſt. daz von oſt͛n hinze den kalenden des and͛ n
h͛ weſtmanen. des morgēs ſwēne ſi ovz gent von
p͛ me. vnz an di virden weilen. ſvln ſi arbeiten des
dvrft iſt. Vō d͛ virden weilen biz an di ſehſten zit.
ſvln ſi veyren d͛ leccen. Ab͛ nah ſexte ſwēne ſi ouf
ſtent vō tiſche. ſvln ſi rwen an ir betten mit aller
ſtille. od͛ der leiht leſen welle. d͛ leſ ím ſelbē alſo.
daz er einē and͛ n niht vnrvͦwe. vn̄ non ſol zitlich͛
begangen w͛ den vnd͛ d͛ ahtoden wile. vn̄ ab͛ daz ze
tvn iſt ſvln ſi arbeiten hinze ueſꝑ. Ob ab͛ der ſtat
notdvrft vn̄ armvt daz vod͛ et. daz ſi ſelbe beheftet
w͛ den zeſamnen daz chorn. ſo ſvln ſi niht betᵒvriget
w͛ den. wan dāne ſint ſi warlih mvnich.
ob ſi ir hendᵉarbeit lebent. ſam vnſ͛ væt͛ . vnde di
zwelfboten. Alliv dinch ſvln doh mazlich geſchehen.
dvrich di chlein mvtigen.
Von kalenden des and͛ n h͛ weſt manen hinze
anegenge d͛ virzich tag. vnz an di and͛ n
weilen volle ſvln ſi d͛ leccen veyren. Zeder and͛ n
weilen ſol man t͛ ce begen. von dāne hinze non ſvln
ſi alle arbeiten an dē w͛ che daz ín enpfolhen wirt.
Swēne ab͛ daz erſte zeychen ze nō geſchiht. ſo ſol
ſih igelich͛ ſvnd͛ n vō ſinē w͛ che. vn̄ ſin berait ſwēne
man daz and͛ zaychen levtet. Nah ezzens ſvln ſi veyren
den leccen od͛ ſalmen.
IN den virZich tagen von morgēs hínze voll͛ t͛ ce ſvln
ſi veyren d͛ leccen. vn̄ dar nah vnz an di zehenten
wͤil volle arbeiten daz ín enpfolhē wirt. Jnden ſelben
tagen d͛ uaſten. ſvln ſi ſvnd͛ iv bvch nem̄ ouz der
buchkam͛ . di ſi nah orden ganzlih ouz leſen. Div buch
ſint zegeben an dē anvange d͛ virZech tag. Vor allen
díngen ſol geahtet w͛ den. ein͛ od͛ zwen alth͛ ren. di
daz chloſt͛ vmbe gen zed͛ wͤile vn̄ di brvd͛ and͛ leccē
ſínt. vn̄ ſehen daz iht wnden w͛ de eín tᵃger bruder
d͛ dem mvzzegange veire vn̄ ſpeln. vn̄ niht ſi vleizech
an d͛ leccen. vn̄ iſt niht aleine ím ſelbe vnnvze.
ſvnd͛ er erhebt ouh di and͛ n. Eín ſolh͛ ob er fvnden
wirt deſ niht ſi. d͛ ſol geſtraffet w͛ den eines vn̄
and͛ ſtvnd. Ob er ſin niht bezz͛ et. ſo ſol er vnd͛ ligē
regelich͛ zvhte. vn̄ alſo daz di and͛ n vorhten habē
ein brud͛ ſol ſih niht fvgen zeinē and͛ m bruder
zevngeuellechlichē ziten Svntags ſvln ſi alle d͛
leccen veyren. an di zemiſlichen ampten geahtꝫ
ſint. Sw͛ ab͛ ſo træg͛ vn̄ ſovmig͛ fvndē wirt. daz er
niht wil noh mach betᵃhten od͛ leſen. dem ſol enpholhen
w͛ den ein w͛ k daz ertvͦ. daz er niht veyre.
Den ſihen vn̄ zarten brvd͛ n. ſol ſolh w͛ k vn̄ liſt
enpfolhen w͛ den. daz ſi niht mvzzech ſín. noh
mit d͛ arbeit chrefte erdrvchet vn̄ u͛ t͛ ben
w͛ den.
Zeall͛ zit
ſol mvnichs leben d͛ vaſten behaltnvſſe
haben. doh wan lvtZel di tvgent habēt. dar
vmbe raten wir. daz ſi an diſen tagen d͛ vaſten
mit all͛ reincheit ir leben behvten. daz iſt. alle
ſovmcheit and͛ re ziten. an diſen heiligen tagen
ab waſchen. Daz geſchiht dāne wirdichlih. ob
wir vns tēꝑen von allen laſt͛n. vn̄ dē gebet mit
wainē. d͛ leccen vn̄ h͛ ce rivwe. vn̄ ovh d͛ enhaltnvſſe
vliz geben. Darvmbe in diſen tagē ſvln
wir vnſ etwaz meren zv d͛ gewonlich wag vnſ͛s
dienſtes. heymleich gebet. enthaltnvſſe ez⸗zens
vn̄ t͛ nchens. Vn̄ igelich͛ vb͛ di mazze div im
geſetzet iſt. ſol etwaz von aygē willē mit deˢ heiligen
geiſtes vreude got opferen. daz iſt. daz er
vnd͛ zihe ſinē lip. von ezzen. von t͛ nchē. von ſlafe
vn̄ red. vō leihticheit. vn̄ warte d͛ heiligen oſt͛N
mit geyſtlich͛ girdē vreude. Doh daz ſelbe daz eiN
iglich͛ opferet. ſol er ſinē abte chvnt tvn. daz ez
mit ſinē gebet vn̄ willē geſcheh. wan ſwaz an
v͛ hancnvſſe geiſtliches vat͛ s geſchiht. daz wirt geahtet
d͛ vʳæuel vn̄ uppig͛ ere. niht dē lon. Da vō mit
des abtes willen ſvln alliv dinch geſchehen.
Di brud͛ di allen
weiſ v͛ re ſínt and͛ arbeit. vn̄ zereht͛ er zit
niht mvgē chom̄ zem bethous. vn̄ d͛ abte daz betᵃhtet
daz ez alſo iſt. ſo ſuln ſi do ſelbe gotes werk
begen. da ſi arbeitent. vn̄ mit gotlich͛ uorhtē brovchen
ir chnye. Alſā ſuln ouh tvn. di am weg geſāt
ſint. di ſuln niht vb͛gen di geſatzeten zit. ſvnd͛
als ſi mvgen ſvln ſiz begen. vnd ſoumen niht
ze gelten ir dienſtes zins.
Di brud͛ di dvrch etlih antwrt varnt.
vn̄ hoffent des ſelbē tageſ wid͛ chomeN
zem chloſt͛. di ſuln niht erbalden ouz͛ hab ze ezzen.
ob ſi halt vō ieman allē wis gebeten w͛ den.
niwan ob ez in liht von ir abte geboten w͛ de. Ob
ſi and͛ s tvnt. ſo ſvlns u͛ maynſamt w͛ den.
Daz bethous
ſol daz ſin daz ez genāt iſt. vn̄ ſol niht
da and͛ s getan od͛ gemachet w͛ den. Nah ervolletem
gotes w͛ che ſuln alle mit ob͛iſt͛ ſtille ovz gen.
vn̄ got erbiten erb͛cheit. daz d͛ brud͛ d͛ liht ſvnd͛ lih
bitten wil. niht w͛ de geirret vō eins and͛ ren
vnbid͛ becheit. vn̄ wil ouh ein and͛ re leiht heimlich͛
bitten. d͛ ſol einvaltichlih ī gen vnd bitten.
niht mit lout͛ ſtīme. ſvnd͛ mit zehern vn̄ andaht
des h͛ cen. Darvmbe d͛ ſolh w͛ che niht tvͦt.
d͛ ſol niht u͛ henget w͛ den belibē in dē bethous.
ſwēne man volendᵉt gotes dinſt Als geſprochen
iſt. daz ein and͛ e irrvnge niht lide.
Mlle chomēde geſte.
ſuln als x̄pc enpfangen w͛ den. wan eR
wirt ſprechent. “Jch was gaſt vn̄ enpfienget ir mih”
vn̄ allen ſol geuallechlih er erboten w͛ den. doh maiſte
des gelouben geſinde. vn̄ ellenden. Da vō ſwēne
d͛ gaſt gechvndet iſt. ſol im d͛ p͛ or. od͛ di brud͛ engegen
gen. mit allē dinſt d͛ mīne. vn̄ von erſte ſulnˢ
mit eínand͛ bitten. vn̄ alſo ſih geſellen īm vride.
Daz frideſ chvſſen. ſol niht é erboten w͛ den. niwan
nah uor getanē gebete. durch di tyuelichē geſpenſte.
An dē ſelben gruͦz. ſol alle dimvticheit erbotē
w͛ den. allen zu chomden od͛ fude͛ ſcheidenten geſten.
mit genaigtē houpte. od͛ mit geſtrevtem allē lip
an di erde. chriſt ſol an ī angebeten w͛ den. d͛ ouh
enpfangē wirt. Di enpfangē geſte ſuln zem gebet
gefuͤret w͛ den. vn̄ darnah ſol d͛ p͛ or mit ī ſitzē.
od͛ r dē er ez gebivtet. Man ſol uor dē gaſte leſen di
gotlichen é. daz er gebezz͛ et w͛ de. Vn̄ dar nah ſol
im alliv guͤt erboten w͛ den. D͛ Prior ſol di
vaſten brechen durch den gaſt. niwan ez ſi liht ſo
uod͛ er uaſten tag d͛ niht muͤg enteret w͛ den. Ab͛
di brud͛ ſuln d͛ uaſten gewonheit nah gen. DeR
abte ſol den geſten wazz͛ zehenden geben. AbeR
allen geſten ſol ouh d͛ abte ſam alliv ſamnvnge di
fvzze waſchen. Swēne di gewaſchen ſint. ſvln ſi
ſprechen diſen u͛ s. “Suſcepimꝰd̄s mīam tuam in
medio templi tui.” Di armen v̄ ellenden ſol mā
all͛ meiſt mit allen ſorgē vleizchleh enpfahen.
wan x̄pc wirt mer an ī enpfangē. wan d͛ richen
vorhte. ertwinget ir ſelben er. Des abteſ vn̄ d͛
geſte chuchen ſol ſvnd͛ ſin. daz zevngewiſſē zitē
zu chomde geſte d͛ daz chloſt͛ nímm͛ an iſt. di brvd͛
niht vnruwen. Jn di chuchē ſvln zem iare zwen
brud͛ gen. di daz ampt wol eruollen. Den ſol
man helfe lazzen ſwēne ſi bedvrffen. daz ſi an
m᷑m͛ vnge dienen. Vn̄ ab͛ ſwēne ſi mīn͛ vmvzze
habēt. ſvln ſi ſwa ī geboten wirt zew͛ che geN.
vn̄ niht aleine an ī. ſvnd͛ an allē ampten deſ chloſt͛s
ſol diſiv betᵃhtvnge ſin. daz ī helfe v͛ lihen
w͛ de. ſwēne ſi bedurfen. Vn̄ ab͛ ſwenne ſi mvzzich
ſint. ſuln ſi gehorſamen dem gebitendem.
vn̄ ouh d͛ geſte celle ſol geantwrt haben ein brud͛
des ſel gotes uorht beſitZe. da ſol ſin bette genvch.
vn̄ gotes hous von weiſen weiſlih geſchafꝫ
w͛ de. Den geſten ſol ſich dehein wis geſellē dē ez
niht geboten wirt. noh mit ī reden. Svnd͛ ob er ī gegent
od͛ ſiht. ſwēne er ſi gegrvͦzzet dimvtichlih vn̄
des ſegens gegert. ſo ſol er fvͤr gen. vn̄ ſpreche. daz
ím niht mvzlih ſi ze reden mit dem gaſte. Daz d͛ mvnich niht brif vn̄
botſchaft ſol nem̄ .
Deheín
wiſ ſol mvzlih ſin dē mvnich. noh von ſinen
vrevnden. noh vō deheinē mēſchen. noh an
einand͛ . brief od͛ botſchaft. od͛ dehein gab zenemen
od͛ ze gebē. an ſines abtes gebot. Ob im ouh
vō ſinē vrevndē etwaz geſendet wirt. daz ſol er
niht erbalden ze nem̄ . níwan ez w͛ de é dem abte
gezaiget. Ob er ez heizet genom̄ w͛ den. ſo ſi an deˢ
abtes gewalt. wem er ez heize geben. Vn̄ ſol niht
betᵒvriget w͛ den d͛ brud͛ dem ez geſant iſt. daz dē tyeuel
urſache niht gegeben w͛ de. D͛ ab͛ and͛ s erbaldet.
d͛ und͛ lige regelich͛ zuhte. Von d͛ brvdeR vvat.
Gewant ſol den brud͛ n gegebē w͛ den nah der
ſtete aht da ſi wonēt. od͛ nah d͛ lufte temꝑvnge.
wan ī chalten landen bedorf man mer. ab͛
ī heizen mīn͛ . Da von diſiv betᵃhtvnge. iſt an
dem abte. Doh gelouben wir daz ī mitt͛ n ſteten
genvge den mvnichen igelichē gvgel vnd roch.
gugel inm wínt͛ rouh. inm ſvm͛ bloz oder alt.
vn̄ ein ſchaplier durhz w͛ ch. D͛ fuͦzze wat. ſoc⸗che
vn̄ hoſen. Von d͛ dīge all͛ varwe od͛ groͤzze
ſuln di mvnich niht ahten. ſvnd͛ ſwi getan man víndē
mach ī d͛ gegēdᵉda ſi wonēt. od͛ daz ríngeR
gechoufet mach w͛ den. D͛ abte ſol beſehē von
d͛ mazze. daz div gewant niht zechurZ ſín. den di
ſi nvtZent. ſvnd͛ wol gemezzen. Dí niwez nemēt.
ſuln alle zit daz alte zehant wid͛ geben. daz man
ſiv lege ī di watcham͛ dvrich di armen. Wan ez genvget
dē mvnich zwen roche vn̄ zwo gugel zehaben
durch di naht. vn̄ durchz waſchen di ſelbē
dinch. Daz darub͛ iſt. daz iſt ub͛fluͦzzich vnd ſol
ab geſlagen w͛ den. Vn̄ ſoche vn̄ ſwaz alt iſt. ſuln
ſi wid͛ geben. ſwēne ſi niwez nemēt. Nyd͛ wat
ſuln di an den wech geſendet w͛ dent ouz d͛ watcham͛
nemen. Swēne ſi wid͛ chomēt. gewaſchē
hin wid͛ geben. Vn̄ gugel vn̄ roche ſuln eín
teil bezz͛ ſin. dāne di ſi gewon ſint zehaben.
di ſuln ſi ouzvarnde anwech ouz d͛ watcham͛
nemen. vn̄ ſwēne ſi chom̄ t hin wid͛ geben.
Ab͛ zed͛ bette ſtreu genvget. matte. tvͦh. choze.
vn̄ houptchuſſe. Doh div ſelben bette ſuln vom
abte emzechlih erſuchet w͛ den. durich ſvnd͛ w͛ k.
daz ez niht fvnden w͛ de. Vn̄ ob ez iman fvndē w͛ dᵉ
daz er von dē abte niht hat genom̄ . d͛ vnd͛ lige vil
ſwarer zuhte. Vn̄ daz ditze laſt͛ ſvnd͛ s dínges wᵒrzechlih
ab geslagen w͛ de. ſol d͛ abte geben allez des
dvrft iſt. Daz iſt. gugel. roche. ſoche. hoſen. nidergurtel.
mezz͛ . griffel. nadel. hantvh. tauel. daz alliv
beredvnge d͛ notdurft benom̄ w͛ de. Doh ſol vō
dē ſelben abte alle zit betᵃhtet w͛ den div urteil actuū
apl͛oꝝ. “wan ez wart igeleichē gegeben als im
dvrft waſ.” Vn̄ do von ſol. d͛ abte alſo betᵃhten deR
durftigen chrancheit. níht vbeln willen d͛ neydigen.
Doh an allen ſínen gerihten. ſol er bedenchē
gotes lon. Von des abtes tiſche
Des abtes tiſch ſi alle zit. mit ellenden vnd
mit geſten. Doh wēne niht geſte da ſínt.
ſwelh er von den brud͛ n laden wil. daz ſi an ſinem
gewalte. Doh d͛ alt͛ n ſol er beſorgen. einē od͛ zwen
alle zit mit den brud͛ n ze lazzen. dvrih zvht.
Von zchloſt͛s liſt vvrchen. Liſtwrchen
ob ſi im chloſt͛ ſínt. di ſuln mit all͛ dímvticheit
wrchen di ſelben liſte ob ez d͛ abte ſchaffet.
Jſt daz dehein͛ vnd͛ ín erhebet wirt durh ſínes
liſtes chunſt. darvmbe daz ī bedvnchet etwaz
vromen dē chloſt͛. eín ſolh͛ ſol geſchaidē w͛ den vō
dem ſelben liſte. vn̄ and͛ ſtvnd dar zv niht chom̄
niwan ob er liht gedimvtiget wírt vn̄ ez d͛ abte
im ab͛ gebite. Ob ab͛ iht zeu͛ chouffen iſt von der
liſtwrchen w͛ che. daz beſehen ſi durh d͛ hende ez
gen ſol. daz ſi deheín vnt͛ we erwalden zetvn. Si
ſuln alle zit gehvgen ananye vn̄ ſaphyre. daz den
tot den di an dē libe liden. diſe od͛ alle di ettelich
vnt͛ we ans chloſt͛s dinge tvnt and͛ ſel iht doln.
Ab͛ am choufſchatZe ſol niht vnd͛ ſlihen div geiticheit.
ſvnd͛ ez ſol alle zit ring͛ gegeben w͛ den.
danne von and͛ n w͛ ltlichen. daz got an allen dīgen
geeret werde. Vō zvht der brv di enpfangē w͛ dēt
DeR niweſ chumt
zu d͛ bechervnge. dē ſol niht ring͛ inganch v͛ lihē w͛ dē.
ſvnd͛ als ſanct Paul ſprichet. “Bewæret ob di geiſt vō
got ſín.” Darvmbe ob d͛ da chvmt uolh͛ tet chlopfend͛ .
vn̄ im erboten miſſehandᵉlvnge vn̄ des inganges
h͛ ticheít nah vieR od͛ fvmf tagen geſehen wirt
gedvltichlichen tᵃgen. vn̄ anſten ſin͛ bet. ſo ſol im
v͛ henget werden d͛ ín ganch. vn̄ ſi inm gaſthous lutZel tag
Ab͛ da nah ſol er ſín ī d͛ nouícen celle. da trahte.
vn̄ ezze. vn̄ slaffe. vn̄ eín ſolh alth͛ re ſol im geahtet
w͛ den. d͛ gefuͤge ſi ſel zegewīnen. d͛ ub͛ ī allēwis
vleizchlih govme. vn̄ ſorgſam ſi ob er warlih got
ſuche. ob er ſorgſam iſt zem gotes w͛ che. zed͛ gehorſam.
zeden itwizzen. Jm ſvln vorgeſagt w͛ den. h͛ tiv
vnd ſcharpfiv dinch. da mit man get hínze got.
Vn̄ ob er geheizzet von ſin͛ ſteticheit volh͛ tenvſſe.
nah zwaín manoden. ſol im diſiv regel geleſē w͛ den.
nah orden. vn̄ ſol zeim geſprochen wᵉrdē. “Sih
diſiv iſt div ê. vnd͛ d͛ du rit͛ ſcheften wilt. Ob dv ſi
behalten maht ſo vaR in. ob ab͛ du des niht maht.
ſo ſchaide vreyer hín.” Ob er dannoh beſtet. ſo w͛ de
gefvͤret ī di vorgeſprochen novicen celle. vn̄
w͛ de ab͛ u͛ ſuchet in all͛ gedvlte. Vn̄ nah ſehſe manoden
ringe. ſol im wid͛ geleſen w͛ den div regel. daz er
wízze war zu er in vert. Vn̄ ob er dannoch ſtet. nah
vier manoden ſol im wid͛ geleſen w͛ den div ſelbe
regel. Vn̄ ob er mit ím ſelben betᵃhtet hat. vnd geheizzet
daz er alliv dinch behuten welle. vn̄ haldē
ſwaz im geboten wirt. dāne ſol er enpfangē w͛ den
ī di ſamnvnge. vn̄ wizze von d͛ regel ê geſetzet
ſin. daz im von dē tag niht mvzlich ouz gen von
dē chloſt͛. noh den hals erſchutten ouz d͛ regeln
ioche. d͛ er vrloup het vnd͛ ſo ſain͛ betᵃhtvnge.
ſih entſahen. D͛ ab͛ enpfangen ſol w͛ den. der ſol
im bethous vor allen geheizzen von ſin͛ ſtæte. vn̄
bechervnge ſin͛ ſite. vn̄ gehorſam vor got vn̄ ſinē
heiligen. daz erwizze ob er etwēne and͛ s tuͦt daz
er von v͛ damnet w͛ de des er ſpottet. Vō dē geheizze
ſol er ein gebet tvn. zed͛ heiligē nam̄ . d͛ heiltū
da iſt. vn̄ deſ gegenbvrtigen abtes. Di bet. ſol er
ſchriben mit ſin͛ hant. od͛ chan er d͛ ſchrift niht.
ſo ſchribe ſi ein and͛ d͛ uon im gebeten wirt. vn̄
d͛ nouice tv daz zaichen. vn̄ leg ſi mit ſiner hant
ouf den alt͛ . Swenne er ſi dar geleit. zehant heb
an d͛ nouice diſen v͛ s. “Suſcipe me dn̄e ſcdm̄ eloq͛ ū
tuū uiuā. ne ꝯfun. me ab expec. mā.” Den u͛ s
ſol alle ſamnvnge driſtvnd antwrten. vn̄ darzv ſpᵉchen.
“Gl͛a pat͛ .” Dāne ſol d͛ nouice vallen zeiglicheˢ
fuzzen dazſi vmb in bitten. vn̄ izv von dem tage
ſol er ī d͛ ſamnvnge geahtet w͛ den. Hat er iht gvteſ.
daz ſol er ê den armen geben. od͛ mit offenlih
getan͛ ſal. ſol er ez dē chloſt͛ geben. vn̄ im ſelbē niht
behalten von im allem. warlih d͛ daz wizzen ſol. daz
er von dē tag ſines eygen willens niht hat gewalt
Da von ze hant ſol im ī dē bethous ab gezogē w͛ dē
ſin aygen dínch da mit er gechleidet iſt. vn̄ des
chloſt͛s dinch an geleit w͛ den. Ab͛ daz gewant daz
im ab gezogen wirt. ſol man legēn ī di watcham͛ ze
behalten. ob er etwēne deſ tyuels ſchvndūg u͛ henget.
daz er ouz dē chloſt͛ gê deſ niht ſi. daz er dāne enpfettet
deſ chloſt͛s dínge. ouz w͛ de gewarffen. Doh di
bet di d͛ abte ouf dē alt͛ nā. ſol er niht wid͛ nemen.
ſvnd͛ ſi ſol inm chloſt͛ behalten w͛ den. Von edler
vnd armer ſvͤn wi ſi enpfangen vverden.
Ob ieman liht von den edᵉlen ſinen ſvn opfert
īm chloſt͛. ob daz chint mínn͛ s alters
iſt. ſo ſuln ſin vrevndᵉdi bet tvn. di wir vor geſprᵒchen
han. vn̄ mit oblay di ſelben bet. vn̄ deſ chīdes
hant windē ī daz alt͛ tuͦch. vn̄ ez alſo opferN.
Ab͛ von ir guͦt ſuln ſi geheizzen an d͛ gegenwrtigen
bet. vnd͛ aydes reht. daz ſi nímm͛ von ī ſel⸗ben.
nímm͛ mit ein͛ u͛ wanlich͛ ꝑſon. noh dᵉheín
wiſ im etwanne etwaz geben od͛ bieten durih
habins vrſache. Od͛ gewiſlih ob ſi des niht wellēt
tvn. vn̄ etwaz opf͛ n wellēt ze almvſen dē chloſt͛
dvrch ir lon. ſo ſvln ſi von dē guͦt. daz ſi dē chloſt͛
geben wellent eín ſal. vn̄ ī ſelben behalten ob
ſi ſo wellent fruhteſ nvtZ. Vn̄ alsꝰſuln alliv
dinch v͛ machet w͛ den. daz deheín arquan dem
chinde beleibe. da mit ez betrogen. v͛ derben mvge.
deſ niht ſi. daz wir mit ervarnvſſe geleRnet
haben. Gelich͛ wis ſuln ouh di armen tvͦn.
Di ab͛ garlich niht habent. di ſvln eín valtichlih
di bet tvn. vn̄ mit oblay opfern ir ſvn. vor gezeugen.
Von den prieſt͛n di īm chloſt͛ vvellēt wonē
Ob ieman vō d͛ p͛ eſt͛ orden bitte daz er īm chloˢter
enpfangē w͛ de. dē ſol niht ſchir u͛ henget
w͛ den. Doh ob er allen wis beſtet an d͛ bet. ſo wizze
daz er alle d͛ regel zvht behalten mvͦz. vn̄ niht wirt
ím ablazzen. daz er ſei als geſchriben iſt. “Vrevnt war
zv biſtv chom̄ ?” Doh ſol im v͛ lihen w͛ den daz er nah dē
abte ſtê. vn̄ ſegene. vn̄ meſſe begê. ob ez d͛ abte gebivtꝫ.
wan and͛ s. ſol er niht érbalden. vn̄ wizze. daz er regelich͛
zuhte ſol vnd͛ tanich ſín. vn̄ mer d͛ dimvticheit
bilde allen vortᵃgen. Ob liht ordenvnge od͛ and͛ s dingeˢ
ſache īm chloſt͛ ſi. ſo ſol er di ſtat bedenchē alle zit. do er
ins chloſt͛ chom̄ iſt. niht di. div im u͛ lihē iſt durch prist͛ amptes
erb͛cheit. Sw͛ ab͛ d͛ pfafen mit d͛ ſelben girdᵉ
dē chloſt͛ wil geſellet w͛ den. den ſol man ſetZen an ein
mitt͛ ſtat. ob er ouh geheizzet d͛ regel behaltnvſſe. od͛
ſin ſteticheit. Von vromden mvnichen vvi ſi enpfangen vv͛ den.
Ob deheín ellend͛
mvnich von u͛ ren landen chvmt. ob er fvͤr
einen gaſt īm chloſt͛ wonē wil. vn̄ gevage ſi d͛ ſtat
gewonheit di er vindet. vn̄ liht mit ſin͛ ub͛vlvzzicheit
niht betrvbet daz chloſt͛. ſvnd͛ einvaltichlih geuag iſt
daz er vindet. d͛ ſol enpfangē w͛ dē ſwi lange zit er
gert. Ob er ab͛ redᵉlichē. vn̄ mit d͛ mīne dimvticheít
etwaz u͛ vahet. ſo ſol d͛ abte wizzechlih betᵃhten. daz
ī liht got darzv hab geſendet. Ob erab͛ dar nah welle
ſin ſtæticheit veſten. ſolh͛ wille ſol niht u͛ wid͛ et
w͛ den. vn̄ meiſte da vō. wan ī d͛ gaſtenvſſe zit. moh⸗te
ſin leben w͛ dē bechant. Jſt daz er ub͛ulvzzich vn̄
laſt͛bær erwnden ī d͛ gaſtnvſſe zit. ſo ſol er niht
alein deſ chloſt͛s libe niht w͛ den geſellet. ſvndeR
man ſol im erb͛lichen ſagen daz er vvd͛ var. daz von
ſinē iam͛ di and͛ n niht geboſert w͛ den. Ob er ab͛ niht
ſo getan ſi. daz er u͛ diene daz er u͛ warffen w͛ de. ſo ſol
er niht aleine enpfangen w͛ den ob er ſin g͛ t vnd geſellet
d͛ ſamnvnge. Svnd͛ man ſol im ouh raten daz
er be ſte. daz von ſinē bilde di and͛ n w͛ den gelert.
vn̄ wan an all͛ ſtat dienet man eínē h͛ ren. vn̄ ritt͛ ſcheftet
einē chvnige. Den ob d͛ abte ſiht. daz er ſo
getan ſi. iſt im mvzlih ze ſetZen eín teil an einer
ob͛eren ſtat. Niht alein ein mvnich. ſvnd͛ ouh vō
den vorgeſprochē weichen p͛ ſt͛ vn̄ pfaffen mach d͛
abte ſtellen an hoh͛ ſtat dāne ſi ī varnt. ob er ſiht
daz ir lebē also weſe. Bevvaren ſol ab͛ d͛ abte. daz
er nīm͛ vō einē and͛ n chvndē chloſt͛ mvnich en pfaʰ
mit wonē. an ſínes abtes u͛ hancnvſſe. od͛ an bevelhelih
brif. wan ez iſt geſchriben. “Daz du diR
niht wilt geſchehē. daz tu einē and͛ n niht.”
Von zchloſters prieſtern. Swelh abte
im eínē p͛ ſt͛ od͛ dyaken bittet gevveihꝫ
vv͛ den. d͛ vvele ovz den ſínē d͛ vv͛ de ſi p͛ ſt͛ ampt ze
halden. Ab͛ d͛ gevveihte ſol bevvarn ub͛mvͦt vn̄ hohvart.
Vn̄ erbalde niht. nívvan daz im vō dem abte
geboten wírt. vn̄ vvizze ſih vil mer regelich͛ zuht
vnd͛ tan. Noh durh p͛ ſt͛amtes vrſache. ſol er u͛ gezzen
d͛ regel gehorſā vn̄ zuht. ſvnd͛ m͛ vn̄ m͛ ín got
zu nem̄ . vn̄ di ſtat bedenchē alle zit. dar an er in
daz chloſt͛ chom̄ iſt. an alters ampte. vn̄ ob ī liht
d͛ ſamnvnge wal. vn̄ des abteſ vville ī dvrh des
lebens gerndᵉvveihen vvolt. Doh ſol er wizzen.
regel vō techenten vn̄ probſten geſetZet ſih behalten
ſuln. Ob er and͛ s erbaldet. niht eín p͛ ſt͛. ſvnd͛
ein vvid͛ ſtreb ſol er ertailet w͛ den. Vn̄ ofte gemāt͛ .
ob er ſin niht bezz͛ t. ſol ouh d͛ biſcholf zevrchv̄d
genom̄ w͛ den. Ob ſih ouh alſus niht bezz͛ t. nah ge⸗offenden
ſchulden. ſol er vonm chloſt͛ gevvarffen w͛ dē
ob ſin vreuel ſolhe iſt. daz er ſih vnd͛ geben vn̄ d͛ re⸗geln
gehorſam̄ niht envvil Von d͛ ſamnv̄ge ordē.
IR orden ſvln ſi also īm chloſt͛ behalten. als d͛ bech͛ vnge
zit vn̄ lebēs g͛ nde vnd͛ ſchaidet. vn̄ als d͛ abte geſetzet.
D͛ abte ſol niht bet᷑ben di ím enpfolhē hert.
noh als er vreyen gewalt hab etwaz vnreht ſchaffen.
ſvnd͛ bedenchē alle zit. vvan er vō allē gerih⸗ten.
vn̄ ſinen vv͛ chē got raitvnge wid͛ gebēde wirt.
Hie von. nah den orden di er ſetzet. od͛ di di brud͛ ſelbe
hant. ſo ſuln ſi gen zv dē pace. zv d͛ gemaíne. ze ſalm̄
an heben. īm chor zeſten. Un̄ allē vviſ an allen
ſteten. ſol daz alt͛ niht vnd͛ ſchaidē vv͛ den anm orden
noh vvrgehabt. vvan ſamvel vn̄ danyel chínde.
rihten ub͛ p͛ ſt͛. Da von ouz genom̄ den. di alſ wir
geſprochē han. mit hoh͛ em rat d͛ abte vvrſtellet
od͛ nid͛ ſetzet vō gevviſſen ſachen. di and͛ n alle als
ſi becheret vv͛ dēt alſo ſín. daz iſt geſprochen. d͛ ze
d͛ and͛ n vvıͤle ī daz chloſt͛ chumt. vvizze ſih deſ íūger
vveſen. d͛ and͛ erſten tagſ weile chomen iſt.
ſvvelhes alt͛ s od͛ w͛ dicheit er ſi. Ab͛ den chinden ſol
an allen díngen vō allen zuht angehabt w͛ den.
Di ivng͛ n ſvln ir uod͛ n eren. di vord͛ n ſuln ir iung͛
mīnen. An d͛ nam̄ nennvnge. ſol niem̄ mvzlih
ſín den and͛ n mit blozzē nam̄ nennen. ſund͛ di
uord͛ n ſuln ir ivng͛ brud͛ haizzen. ab͛ di iung͛ n
ſuln ir uord͛ nōnoſ nennen. daz iſt u͛ ſtanden.
nat͛ lichív erb͛cheit. Ab͛ d͛ abte. vvan man geloubet
daz er chriſtes ampt begé. ſol h͛ re vn̄ abte geheizzen
vv͛ den. niht von ſin͛ an nemvnge. ſvnd͛
durh chriſtes eré vn̄ mīne. Er ſol ab͛ bedenchen
vn̄ ſih ſo erbiten. daz er vv͛ d͛ ſi ſolh͛ eren. Svvo
di brud͛ ī ſelben gegent. da ſol d͛ iung͛ vō dē uord͛ n
des ſegēs g͛ n. Svvenne d͛ merer wrget. ſol d͛ mīn͛
ouf ſten. vn̄ geb ím ſtat zeſitzen. Noh erbalde
zu ím ſitzen. nívvan im gebiet ez ſin alter. daz
geſcheh daz geſchriben iſt. “Vvrchomet an einand͛
mit eren.” Chleíniv chínt vn̄ di ivngen. ſuln
ir ordᵉn īm bethous vnd zetiſche mit zuhtē haben.
Ab͛ ouze vn̄ allenthalbē ſuln ſi pflig vnd
zuht haben. biz ſi ze u͛ ſtenlichē alt͛ chomeN.
Von des abtes ordenv̄ge. AN des abtes
ordenvnge ſol alle zit diſe ſache betᵃhtet
werden. daz d͛ geſetzet vv͛ dᵉ. den ir alliv ſamnv̄ge
nah goteſ uorhten. od͛ eín tail d͛ ſamnūge ſwi
chlein ez ſi. mit bezz͛ m rat ervvelt. Ab͛ nah deſ
lebens g͛ ndᵉ. vn̄ d͛ weísheit. D͛ ſol ervvelt vv͛ dē
d͛ ze ordenen iſt. ob er halt d͛ iungiſt ſi. ī d͛ ſamnvnge
orden. Ob ab͛ alliv ſamnvnge ir laſt͛n ein̄ gehellenden
man. deſ niht ſi. mit gelichē rat erwelt.
vn̄ div laſt͛ ettlichen wiſ zerchantnuſſe chomēt
deſ biſcholfs zv deſ biſtvm div ſelbe ſtat gehoret.
vn̄ æbten vn̄ nahen xp̄en offen vv͛ den. ſo
ſuln ſi weren daz d͛ boſen vville iht vvrbreche.
vn̄ ſetzen gotes houſe eínen vv͛ den ſchaffe͛ . vnd
wizzen daz ſi darūbe enpfahēt guͦten lon ob ſi
daz chvͤslih. vn̄ mit gotes mīne tvnt. als da vvid͛
fvnde. ob ſi ez u͛ ſoum̄ t. D͛ geordᵉnet abte bedenche
alle zit vvelh bvrdᵉer enpfangen hat. vn̄ wē eR
raittvnge vvid͛ geben mvͦz ſines amptes. vnd
wizze. daz er mer mvz urvm̄ dāne vor ſín. Dar
vmbe mvz er gelæret ſin mit gotlich͛ é. daz eR
chvnne vn̄ ſi vva von er vvrb͛nge alteſ vn̄ nivves.
Chevſche. mæzzich. parmh͛ zich. vn̄ alle zit ub͛hohen
parmvnge dē gerihte daz er daz ſelbe gevvīne. hazze daz
laſt͛. mīne di brud͛ . An ſin͛ ſtraffvnge tvͤ er vvizzechlih. vn̄
niht ze vil. ſvvēne erzevil g͛ t abſchaben den roſt daz daz vaz
niht zebreſte. Vn̄ ſin chrancheit ſol eralle zit an ſehen.
vn̄ bedenche daz man geſchvtten halm niht zereiben
ſol. Dar an ſprechē vvír niht daz er lazze erzogē w͛ dē
div laſt͛. ſvnd͛ witzechlih vn̄ mit lieb ſol er ſiv abslah̄
alſ er beſiht eínē igelichē tougen. alſ wir izu geſpᵒhen
han. vn̄ vleizze ſih m͛ gemīnet vv͛ den. danne gevorhtet.
er ſol niht ſin trvſalich. vn̄ angſtich. niht
ub͛ich. vn̄ zeh͛ te. niht antrechich. vn̄ zevil arquanich.
wan ernīm͛ geraſtet. anſinē geboten. ſi beſihtich
vn̄ betræhtich. ob ſi nah got. od͛ nah d͛ vverlde ſin.
Div vv͛ ch div er enpfilhet. ſol er beſchaiden vn̄ tēꝑē.
vn̄ er bedenche ſanct jacobs beſcheidenheit d͛ ſprach.
“Ob ich mín h͛ t mer anm gen tvͦn arbeiten. ſo ſt͛bēt
ſi alle eineſ tags.” Dar vmbe diſiv vn̄ and͛ vrchūde der beſcheidēheit
tvngede mut͛ . ſol er nēm. vn̄ ſus alliv dīch
tēꝑn. daz ſtarche ſin di g͛ nden. vn̄ di chrāchen niht
enpflihē. vn̄ zeuod͛ iſt. daz er diſe regel an allē dingen
behalt. ſwēne er wol gedienet. daz er hore von
vns͛ m h͛ ren. daz d͛ guͦt chnab d͛ ſinē genknaben waize
gab ze ſin͛ zit. “Ze vvar ſag ich iv” ſpᵃch er. “ub͛ alle ſin
guͦt ſatzet er in.” Von zchloſt͛s probſt.
Ez geſchiht ofte daz vō des probſtes ordᵉnv̄ge
ſwære vvirs͛ unge ouf ſtent. ſwēne ettelih
ſint mit vbelē geiſte d͛ hohuart erblet. vn̄ ahtent
ſih vveſen di and͛ n æbte. vn̄ nem̄ t ſich an vraiſe. vn̄
zihēt wirſervnge. vn̄ machēt míſſhellvnge ī deR
ſamnvnge. vn̄ maiſte an den ſteten. da vō dē p͛ ſter.
od͛ vō den æbten di den abte ſetZent. vō ín ouh deR
ꝑbſt geordēt vvirt. Daz vvi gar tumb ez ſi wirt
liht betᵃhtet. vvan vō anegenge ir ordᵉnvnge vvirt
ī ſache gegeben zehohu͛ ten. Hie von vv͛ dēt gechvͤchꝫ
neyt. zorn. chrieg. aft͛ choſen. haz. miſſehellv̄ge. vnordenvnge.
ſwēne d͛ abte vn̄ d͛ ꝑbſt vvid͛ vvertiger
dinge zeinand͛ ſih u͛ ſtēt. daz irſel vnd͛ d͛ miſſhellv̄ge
mvzzen u͛ t͛ ben. vn̄ di vnd͛ ī ſint. ſwēne ſi choſent
den teilen. gent ī di vluſte. Dis͛ uraiſen ubel ſiht ī
ans houpte. di ſolhen and͛ ordᵉnv̄ge ſih ze orthaben
gemachet hant. Da vō vvrſehen wir vrom̄ dvrh vridᵉs
vn̄ mīne pflig an deſ abtes willechuͤr hangē ordᵉnv̄ge
ſineſ chloſt͛s. vn̄ ob ez geſchehen mach. mit tehenden
als vvir vor geſchaffet haben. ſol all͛ vrvm des chloſt͛s
geordᵉnt w͛ den. ſvvi d͛ abte ſchaffet. ſwēne ez manig͛ n
beuolhen wirt daz ein͛ niht hohu͛ te. vn̄ ob ez div ſtat
uord͛ t. od͛ div ſamnv̄ge g͛ et. redᵉlich mit dimvͦt. vn̄d͛
abte ertailet gvͦt ſín. ſvven er mít got fuͤrhtenden
brud͛ rat erwelt. den ſeze ím zeꝑobſt. Doh d͛ ꝑobſt ſol daz
mit uorhten tvn. daz im vō ſinē abte geboten vvirt. vn̄
vvid͛ deſ abtes vvillen vn̄ ordenv̄ge niht tvͦn. wanals
vil er den and͛ n vvrgehobet iſt. als vil mvͦz er vleizchlih
behalten d͛ regel gebot. D͛ ꝑobſt ob er fvndē wirt
laſt͛b͛. od͛ betᵒgen mit ub͛hebvnge d͛ hohuart. od͛ u͛ ſmahen
di heiligē regel wirt bevvaret. ſo w͛ dᵉer gemanet
mit worten biz vírſtūd. Ob er ſín niht bezz͛ t. ſo w͛ de
im angehabt ſtraffvnge regelich͛ zuhte. Ob er ſin
ouh alſo niht bezz͛ t. dāne w͛ de abgeworfē von deR
ꝑobſtey orden. vn̄ eín and͛ d͛ ſín wirdich iſt. w͛ dᵉan
ſín ſtat geſetzet. Vn̄ ob er dar nah ī d͛ ſamnvnge
geruwet vn̄ gehorſā niht iſt. ouh ouz dem chloſt͛
ſol er get͛ ben vv͛ den. Doh ſol d͛ abte bedēchen- daz er vō
allen ſinen gerihten got antvvrt vvid͛ gebendᵉwirt.
vn̄ daz er liht mit neydes od͛ hazzes flāme niht brēne
di ſel. Von zchloſters prieſtern.
Zv deſ chloſt͛s porten. ſol geſatze w͛ dē eín wıͤs͛
alt d͛ chūne enpfahē antwrt vn̄ wid͛ geben.
deſ gedigēheit ī niht hēge vmb gen. D͛ portᵉnær ſol eī
celle habē bi d͛ porten. daz di chom̄ den alle zit gegenwrtigen
vinden. vō dē ſi antvvrt nem̄ . Vn̄ zehant
alſ ieman chlopfet. od͛ eín arm͛ rvͤffet. ſol erantwrtē
“Deo grās.” od͛ “Bn̄dicite.” vn̄ mit all͛ ſenfte goteſ vorhten
antvvrt er baldᵉvvid͛ geb mit mīne hize. D͛ po\rtn͛
ob er hilf bedorf. nem zv im einē ívng͛ n brud͛ . Ab͛
zchloſt͛ ob ez geſchehen mach. ſol alſo erbovven w͛ dē
daz alliv notdurftigiv. Daz iſt. wazz͛ . mvͤl. gart. phiſt͛.
vn̄ mislih liſte īn͛ chloſt͛s gevvorht w͛ den. daz
niht dvrft ſi mvnichē ouz ze gen. vvan ez allē wiſ
niht touget ir ſelen. Diſe regln wellē vvir ofter
ī d͛ ſamnv̄ge geleſen w͛ dē. daz dᵉhein brud͛ ſih vō d͛
vnwizzen berede. Von den brvd͛ n di anm vveg geſant ſint. Brud͛
di an
den wech zeſendē ſint. all͛ brud͛ od͛ deſ abteſ gebet
enpfelhē ſih. vn̄ alle zit ze dē ivnſtē gebet gotes
vv͛ ches ſol all͛ ouz vveſent͛ gehuge geſchehē. Di
ab͛ vvid͛ chom̄ t vonm weg. deˢ tageˢ an dē ſi wid͛ chom̄ .
zeallē vron ziten ſwēne goteˢ w͛ ch eruollꝫwirt. ſuln
ſi geſtreut ze deˢ bethovˢ eſt͛h vō allē beteˢ g͛ n durh di
ouztⁱt. daz ī leiht niht etwaz vnd͛ slichē ſi. anm weg. ſehen
s. od͛ horēs ubels dīgeſ. od͛ mvzzig͛ red. vn̄ erbaldᵉ
níman dē and͛ n ſagē. ſwaz er ouzz͛ s chloſt͛s geſiht od͛
horet. wan ez gᵒzziv ſtoͤrvngeiſt. Ob daz ieman erbaldet.
d͛ vnd͛ lige reglich͛ rach. Alſā ſw͛ erbaldꝫzkloſt͛s ſperre
vzgen. od͛ etwa gen. od͛ iht ſwi chleī ez ſi an deˢ abtes
geſchefte tvn Ob dē brvd͛ vnmvglichiv gebotē w͛ dent.
Ob dehein brud͛ liht etlichiv ſwæriv od͛ vmmuglichív
gebotē w͛ dēt. d͛ ſol enpfahē des
ſchafendeˢ gebot. mit all͛ ſenfte vn̄ gehorſā. Vnd ob
er allē wiſ sin͛ chrefte mazze ſiht d͛ burdᵉſwær ub͛gen.
ſin͛ vmmvglicheit ſache dē d͛ im vor iſt gedultichlih
vn̄ zitlich ſol er chvnt tvn niht hoh uarēt. od͛
wid͛ ſtent. od͛ wid͛ ſprechēt. Vn̄ ob nah ſin͛ ſag. an ſin͛
urteil deˢ p͛ or gebot volh͛ tet. wizze d͛ ivng͛ . daz ez
im alſo touget. vn̄ vō liebe hoffe er ze goteſ hilfe vn̄ gehorſame.
Daz īm chloſt͛ ein͛ den and͛ n niht erbalde
ze ſchermen. Ez iſt zebevvaren
daz niht von ettlich͛ vrſache erbalde einer
den and͛ n mvnich ze ſcherm̄ īm chloſt͛. od͛ vriſten.
ob ſi ouh mit etlich͛ magſchaft nahene geſellet ſin.
vn̄ de hein wis ſol daz von mvnichen erbaldet w͛ den.
vvan do von vil ſvvære vrſache wirſerūge erſpringen
mach. Vn̄ ob daz ieman ub͛ge. d͛ ſol harte betvvngē w͛ dē. Daz ein͛ den and͛ n
niht erbaldᵉzeslahen.
Gew͛ t ſol
w͛ den īm chloſt͛ all͛ urevel urſacha. Vvir orden
vn̄ ſetzen. daz niem̄ mvzlih ſi etvven ſin͛ brud͛ v͛ main⸗ſam̄
od͛ ſlahen. nívvan dē d͛ gevvalt vonm abte gegeben
ſi. Ab͛ di ſvndenten ſuln vor allen geſtraffet w͛ den. daz
di and͛ n vorhten haben. chinden biz zedē fvmfzehentē al⸗t͛ s
iar. ſol zuht vleiz ſin. vn̄ huͦt angehabt vv͛ den von allen.
Svnd͛ ouh daz mit all͛ mazze. vn̄ beſcheidēheit.
wan an ſterch͛ m alt͛ d͛ erbaldet ettlichen wis an des
abteſ gebot. od͛ an den chindē an beſcheidenheit er zurnet.
d͛ vnd͛ lige regelich͛ zvhte. wan ez iſt geſchriben.
“Daz dv dir niht wildᵉgeſchehen. deſ tv eínē and͛ em niht.”
Daz di brvd͛ an ein and͛ gehorſā ſin. Der
gehorſam gvͦt iſt niht aleine dē abte zerbieten.
ſvnd͛ ouh an ein and͛ ſvln alſo gehorſam̄ di brvd͛ .
vn̄ wizzen mit diſem d͛ gehorſā wech ſih gen ze got.
Dar vmbe uor lazzen deſ abtes od͛ d͛ ꝑobſt di von im geſetzet
w͛ dēt gebot. dē vvir niht hengen ſvnd͛ iv gebot
vvrgeſetzet w͛ den. after des. alle ivng͛ ſvln ir priorn
mit all͛ líeb vn̄ vleizze gehorſam̄ . Vn̄ ob ieman ſtreytig͛
erfvnden vvirt. d͛ vv͛ de gebuzzet. Swelh bruder
ab͛ vmbetlich chlaín ſache vonm abte. od͛ von deheinē
ſínē pⁱor geſtraffet wirt ettlichen wis. od͛ ob er
enpfindet lvtZel ſines pⁱors mvͦt ſwer er ſi vvider
ſih erzvrnet od͛ erwechet ſwi chlein ez ſi. zehant ane
tval als lange geſtrout an d͛ erde vor ſinen fuzzen ſol er
ligen bezzerent. biz mit dem ſegene geheilet vv͛ de
der zorn. Ob daz ieman u͛ ſmahet zetvn. der ſol liplich͛
rach vnderligen. od͛ ob er vræuel ſi. ſol er vonm chloˢter
ouz getriben werden. Von gvtem ant den di mvnich ſvln haben.
Als iſt ubeler ant
der bittercheit. der ſchaidet von got. vnd leittet
ze der helle. Alſo iſt ouh guͤter ant. der ſcheidet
von laſtern vnd laittet ze got. vnd zu dem ewigem
leben. Diſen ant mit vil heizzer minne ſvln
munich vͤben. Daz iſt. daz ſi mit eren ſih an einander
vvrchomen. irſichtvm der lip oder ſit. vil gedvltichlichen
tragen. gehorſam zeſtreit ínſelbē
erbiten. Nieman volge daz er im nvtZe erteylet.
ſvnder daz mer einem anderem nvtZe ſi. Minne
der bruderſchaft erbieten mít chevſcher lieb.
Gotvvrhten. ir abte mit lauterr vnd dimutig͛
lieb minnen. Xpiſto gerlih niht vvrſetzen. d͛
vns allſamt zu dem ewigen leben laítte Amen.
Da von daz niht all͛ rehticheit behaltnvſſe ī dis͛ regel geſæzzet iſt. Diſe regel
han vvir
geſchriben. daz vvir ſi behalten ín den chloſteren
ettwi erbercheit der ſit oder anvanch guͦtes lebēˢ
vns erzaigen haben. Dar nah. der zevolchomnvsſe
der becherde ylet. ez ſint lere der heyligen væt͛ .
der behaltnvſſe leittet den menſchen zehoehe d͛
volchomenvſſe. Vvan vvelh buch. oder vvelh red
gotlicher orthabvnge. altes vnd nivves urchvndᵉs
iſt niht ein slehtiv rihte menſchliches lebens?
Oder welh buch der heiligen chriſtenlich væteR
erhillet daz niht. daz vvir mit rehtem loufe chomen
ze vnſerm ſchepfer? vnd ouh collaciones d͛
væter vnd oufsatZ. vnd ir leben. vnd div regel
vnſers uaters ſanct Baſylies. vvaz ſint div anders
nívvan vvol lebenter vnd gehorſam͛ mvnich
bilde. vnd ler der tvgende? Aber vnſ tragen
vnd vbel lebenten. vnd ſovmígen iſt ez ſchande
roet. Da von ſvver ſo gaheſt ze dē himeliſchen
lande. diſe chlein anvangeſ regel geſchriben
mit xpiſtes helfe volbrinch. vn̄ danne zem
ivngiſtem ze grozzern div vvir vor geſprochen
han ler vnd tvngēde hohe mit gotes ſcherme
chvmeſt dv. aMEN. Finíto libro ſit laus et gloria xpiſto.
