Dominica sc̄da. Homo ꝗdā fecit cenā ma. M. v. l. vonden himelichen
gnaden. vn̄ von den ewigen
gnaden frivͤden ſeit vnſd͛ alm̄ got hivt andē heil̄ewᵒ. ein piſpelden richen vil
ſorchſamez vn̄ den armen vil troſtſamez. Iz waſ ein rich͛ man d͛ machet ein
grozze wirtſchapht. vn̄ bat da zv alle ſin friv̄de vn̄ alleſin nachwentígen.
Do div wirtſchaft do bereit wart do ſant er vz ſein botendaz ſichoͤmen.
do ne wolt irdehein͛ chomen. vn̄v͛ ſeiten ſich alle gelich. Ein͛ ſpᵃch. erhet
ein eigen gechvͦfet daz mvͤs͛ er ſechen. D͛and͛ ſpᵃch er heit ohſen gechvͦft
di ſchold er beſcaoͮwen. D͛ tritte ſpᵃch. er hit ein wip heim geſentet er
moͤht niht chom̄ . Alſo v͛ ſeiten ſi ſich allevn̄ chom̄ niht. Exi cito īpla. cᷣ.
Do ſant d͛ h͛ re and͛ boten vz. nah blinten vn̄ nach chrv̄pen. vn̄ nach and͛ n
armen livͤten vn̄ er fullet ſin hovſ da mit. Waz div rede bedivte daz
ſchvlt ir hoͤren. D͛ riche man d͛ diw͛ tſchaft da machet daz iſt d͛ alm̄ got
ſelbe. d͛ hat vnſ ein wirtſchaft gemachet dazehimeledadev ewige
frevde iſt di wir h͛ nach mit lıͤbe vn̄ mīt ſele beſitzen ſchvͤlen. Di
boten dida vz wvͤrden geſant daz ſint di lerære di eívdaz goteſ wart
ſagēt. Want ſo ſi iv ſagent vonden grozzen helbizzen diiv bereit ſint.
v̄be evw͛ ſvnde. vn̄ iv ſagent vonden himelichen gnadendiiv bereit
ſínt ob ir ſi v͛ dinet īdirre w͛ lt mit trıͮwen vn̄ mit warheit vnd
mīt brvͤd͛ lich͛ minne ſov͛ nemet ir di botſchapht deſ alm̄ goteſ. Didaz
eigen. vn̄ di ohſen chvͦften daz ſintalledidi ſich mīt rihtū vn̄ mint
paͮwe vn̄ mit w͛ tlichen dingen be chvͤmmerēt daz ſi got niht gedinen
mvͦgen noch daz goteſ wort niht gehoͤren mvͤgen. D͛daz wip
da heim leitet daz ſin alle die di ir gelvͦſt vn̄ ir mvͦt andiſe w͛ ld ſo
vaſte gech͛ t habent daz ſi nīm͛ gedenchent ob ſi got deheines dinſteſ
ſchvldich ſin. vn̄ ob ſi imm͛ erſt͛ben ſchvͤln. Di chrv̄pen vn̄ di blínten
di zed͛ wirtſchaft do chomen. daz ſint alle di got dwinget indirre
w͛ lt mint ſihtū. mīt armvt. vn̄ mīt manig͛ ſlahte vnſenfte. vnze
indie wile daz indi ſiv w͛ lt beginnet zeniden vn̄ daz go⸗teſ
riche beginnet liben. Sowelle wir wænen daz d͛ alm̄ got
d͛ arm dehein rvchvnge habe. Ja er gewiſlichen wāt ſwelhen er in
dirre w͛ lt refſet. mīt flvͦſt d͛ lıͤben frevden. vn̄ deſ gvteſ d͛ hat er rvchvnge.
ob ſi iz dvltichlichen tᵃgent. want di bringet er alle ze
wirtſcheft. ze den ewigen gnaden. Deſ gew͛ ivch d͛ vat͛ . vn̄ d͛ . D. iíi.
Erāt adꝓpinquanteſ adih̄m publicani. Wir leſen hivt andē hil̄
ewᵒ. daz vnſ͛ h͛ re ſvntige livte zv im lochet vn̄ az vn̄ tranch mit
in. Daz marhten and͛ livͦte di ſich reht͛ dvͤhten daz got dehein gemeindᵉ
mit ſvͤntigen livͦten het vn̄ redten darzu. Da antwͮͦrt
in vnſ͛ h͛ re vil genadichlichen vn̄ ſpᵃch. “Q 2s exvob̄ homo cᷣ. Swelh͛
vnd͛ iv zehenᶻch ſchaf hat vn̄ v͛ livͤſt d͛ aínz er leit div and͛ n
ſten vn̄ geit nah dē einem vnz er iz vindet.” Waz er da mit meine
daz ſchvͤlt ir v͛ nemen D͛ daz ſchafv͛ lorn hat vn̄ daz ſᵘchet daz iſt
got ſelbe. deſ ſchaf ſi wir vnd alle ſælige livͤte wand er vnſ geſcʰaffen
hat. d͛ ſchaf v͛ los er einz. do wir v͛ ſtozzen wvͦrden von
d͛ menige d͛ heil̄ engel. Daz ſchaf ſᵛchet er do do er von himel h͛ n.
erde chome daz er vnſ ſvͤntige menſchen be chert von vnſern
ſvnden. vn̄ daz er vnſ wid͛ erlediget hat vandeſ tiuelſ gewalt
vn̄ vnſ wid͛ braht hat zvden ewigen gnaden mit ſin͛ martyr.
Alſo ſvͤcht er vns tægelichen vn̄ rvͦffet vnſ nah daz wir vnſ bech͛ en
vonvnſ͛n ſvͤnden daz vns d͛ vͤbelwolf daz iſt d͛ tıͤvel iht
erſliche. d͛ naht vn̄ tach dar nach ringet wi er vnſ betrigen
mvͤge. Dē ſchvͤlt ir tægelichenwid͛ ſten. mit heil̄ gelvͦben
mit ıͮwerm gebet mit almvͦſen vn̄ mit allen gv tendingen
vn̄ ſchvͤlt got deſ biten. daz ir mit ſinē helfenwid͛ choͤmen
mvͤzzet zv den nivͤn choͤren d͛ hil̄ engel. danne ir gevallen
ſit. deſ helfe er vns. Q 2 uíuít. Am̄ . Dnīca. Quarta.
Eſtote miſ͛icordeſ ſ. p. cᷣ. Ir ſchvͤlt div gebet deſ alm̄ goteſ
m͛ chen ob ir daz v͛ dinenwelt daz ir geheizzenw͛ det div
chint deſ alm̄ goteſ. Er rætet iv hivt andē hil̄ ewᵒ. daz ir barmh͛ zich
ſit wandᵉıͮwer vat͛ barmh͛ zich iſt vͤb͛ alle ſin hantgetat.
“Div mazze” ſpⁱchet vnſ͛ h͛ re “di ir gemezzen indirre w͛ lt
hat. div wirt iv wid͛ gemezzen da irdeſ aller beſte bedvͤrft.”
Mit d͛ redᵉhat er ivͤch gemeint daz ir barmh͛ zich ſit vͤb͛ ıͮwer
erm͛ . vn̄ ſwa ir deheinen men%ſchen ſeht inchein͛ noͤht daz ir
dē helfet mit dē ſelbē vlizze ſā iv ſelben. ob ivch
chein noͤt anginge. wāt geſchⁱben iſt. Beati miſ͛icor. q̄m. m. ꝯſeq̄;
“Die ſint ſæligen” ſpᵃch vnſ͛ h͛ re “dida barmh͛ zich ſint. wand vͦb͛
die erbarmt ſih d͛ alm̄ got.” Diuitē pauꝑē fec̄ doꝰ. D͛ alm̄ got. ſpⁱcht
div hil̄ ſchⁱft d͛ weredeſgeweltich daz er vnſ alle ebenrich hit gemachet
nv hat erdvrch daz dirichen geſchaffen. daz er dirichenwil
v͛ ſvchen ob ſiſinen willen tvͦn wellen. Minev. l. ſo tvͦt den armenze
gvͤt allez daz ir mvͦget. vn̄ habet di barmh͛ ze vor allen dīgen. daz
ir da mit v͛ dinet dazſich gotvͤb͛ivͤch er barm. vn̄ iv nah diſen líbe
geb den ewigen lip. Amen Dom V Om̄ eſvnanimeſ eſtote īoratiōe. D͛
gvts̄cſ
petᵛs rætet iv hivt daz ir gemeinlichen anivrē geb; ſitvn̄daz
ir got bitet daz er gervch iv zegnaden vn̄ all͛ heil̄ xp̄en heit al
nah ſinen gnaden vn̄ nah ivͤren notdvrften. Cōpatiēteſ eſtote
vn̄ rætet ivdaz irbarmh͛ zich ſit ſwaz ivͤrm einē w͛ re. daz iz ovch
dē and̄m w͛ revn̄daz er indavon helfet ſwa er mvͤge. Fr̄nitatiſ
amatoreſ. Vn̄daz ir brvͤd͛ lich minne habet alle wid͛ eínand͛
Miſ͛icor deſ. Modeſti. Hūiles. vn̄ retet iv daz ir chvͤſclichenan nit
lebt. vn̄an has. v̄. analle hohvart. vn̄daz ir ivͤch dimvͤtiget
mit worten. v̄ mit w͛ chen wid͛ alle livͤte. ſw͛ ivch leidige mit
deheinen dingen daz irdē lonet mit gvͤte. So enphahet ir den
waren ſegen von dē alm̄ got. daz iſt div himeli%ſch gnade. Zvdē
gnaden beleite ivch d͛ ware goteſ ſvͦn. d͛ geb iv gvt ende. Amen
Dom VI Amen dico vob̄ nⁱ habūd͛ iꝰurā p. ſ. ph̄. cᷣ. Vnſ͛h͛ re d͛ retet iv
hivͤt andē heil̄. ewᵒ. daz ir ivch behvͤtet vor vnrehtē zorn.
vn̄vor lanch rech. v̄ mit nidᵉ. v̄ mit hazze d͛ wirt gewitzet in
en͛ w͛ ld aneineſ manſleken ſtat. “Wand” als ſ ̄cs Joh̄s chvͤt. “sw͛ ſo
mit hazzegē chorn. vn̄ mit lāch ræche erfvnden wirt anſinen
letzen ziten d͛ iſt ein manſlekevordē alm̄ got.” Vondiv m. v. l.
ſwaz d͛ īm͛ tvͦt ze gvͦt di wil. mit vaſten. mit almvͦſen. mit
oph͛ . vn̄ mit gebet. daz hilft inallez niht. als er ſelbe chivͤt
vnſ͛ h͛ re. “Si off͛s munꝰtu. an. al. cᷣ. Swenne ſo ir ıͮwer oph͛
bringen welt. zv dē alter” ſpⁱch; er. “ſo ſᶜʰvlt ir gedenchen ob
ir wid͛ iemen iht getan habt. od͛ obímanwid͛ ivch iht getan
habe. vn̄ v͛ ſvͤnet ivch wid͛ ein and͛ .” ſo iſt got ıͮw͛ oph͛ genæm.
vn̄ v͛ gibt iv. alle ıͤw͛ ſvͤndᵉ. vn̄ bⁱnget ivch alle zvden
ewigen gnaden. Dar mvez er ivch bringen dvrh ſin͛ gvͦt wil̄.
Dom VII Sicut exhibuiſtiſ mēbᵃv̄ra ſ͛uire īdicie cᷣ. D͛ gvt s. paulꝰ. ret
iv hivt andē heil̄ ambt. ſwa ir dē leidigē vindᵉzedinſt ſint
worden mit chein dingen daz ir ivch daz lat rivwen vonh͛ zen
vn̄ daz ir ivch ſetzet indaz dıͤnſtedeſ alm̄ goteſ. Wand ſw͛ dem
leidigēvient dıͤnt dēw͛ t mit den ewigen vngnadengelonet.
Sw͛ av͛ gotvlizlichen dinet vnz andaz ende dē w͛ t deſ gelont
mit ewigen gnaden. Dar v̄be ſo bit den alm̄ got daz ir ivͤchent⸗zihen
mvͤget mit ſin͛ helfe vondienſt deſ tivelſ. vn̄ daz er
ivͤch zeſinē dineſt alſo geſellen mvͤze daz ir da mit diewi⸗gen
gnade verdinet. die geb ivd͛ alm̄ got. Am̄ . D. vííí.
Adtendite afalſis ꝓp. cᷣ. m. v. l.. Izſint ſvͤmlich livͤt diſih andē
pildeer zeigent ſā ſi gvͦt livͤte ſin.vn̄ iſt ir h͛ ze idoch vntⁱwen
vol. vn̄ warheit vonden livͤten ſchvͤlt irivch ſvnd͛ nſwairmvget.vn̄
ſchvͦlt ivchdeſ vlizzen ſwa irgvͦt beget vorden livten daz ir daz
mít dvrnehtígen h͛ zē tvͦt daz ir vonlivten. deheineſ lobeſ nohdeheineſ
loneſ da von icht mvtet. Want vnſ͛ h͛ re ſpⁱchet. “Nō ōiſ qⁱ
di. mⁱ “d. d.” ītᵃ. inre. cel. Alle di mih an rvͤffent mit dē mvͦnde. vn̄
ſprechent “h͛ reh͛ re erbarm dich vb͛ mich” dē gib ich mineſ richeſ
niht. Want daz gib ich níman wanddem einē d͛ mineſ vat͛ s.
willen tvͦt.” D͛ tvt deſ himeliſchen vaterſ willendēvfdirre w͛ ld
nicht ſolip iſt ſo goteſ hvͦlde. vn̄d͛ dar nach wírvet mit trıͮwen
vn̄ mit warheit v̄. mit gabv̄ mit almvͦſen vn̄ mit vaſtenvnd
mit wachen.v̄ mit and͛ n gvten w͛ chend͛ dar aner fvnden wirt
anſinē ende. Daz ir mit allen gvten w͛ chen nah des alm̄ gotes
hvlde w͛ ven mvͤzzet vn̄ di ewigen gnadᵉv͛ dinen. Des h. ev d͛ . Dom IX
Facitevob̄ amicoſdemā īi. cᷣ. Vnſ͛ h͛ red͛ alm̄ got rætet ivͤ
andē hel̄ ewᵒ. daz ir iu frvͤnde machet īdirrew͛ ld mitdē zergænclichē
gvͦte daz irvon ſinen gnaden hab;. Swenſo ivdirre
lıͤp weichet daz ir nach gote niht geærbeiten mvget.daz
ſi ivch danne zv in lochen indiv ewigengeſæzze. Di frivͤnd. m.
v. l. diir iv nv machen ſchvͤlt índirre w͛ ld mit dēzergenclichem
gvͦtedaz ſītdiarm livͤte den ſchult ir íuv͛ almvſen geben dvrch
got dieweil ir lebt. So ir danne ſelbe nah gvͦte niht gearbæiten
mvͤget. daziſt denne ſo irdiſen lip v͛ wandelt mit dē tode ſo loͮchent
ivch di arm indie ewigengezelt. Wand vnſ͛ h͛ re daz almvſen
enphæhet daz irden armen inſinē namen gebt. d͛ loͮchet ivch
nah diſē libe indiewigen gnade. da nimm͛ meredehein vngenadᵉ
gegent. Deſ v͛ lich iv d͛ alm̄ got. AmeN Dnīca. X.
Vidēs doꝰciuitatē ie. fl̄ ſ il. Wir leſen hivt andē heil̄ ewᵃ. do vnſ͛ h͛ re
got zeimal næhet zed͛ ſtat hierl̄m. do begvndᵉer weinen vn̄
ſpᵃch alſo. “Qⁱa ſi ꝯg. t. Owe” ſpᵃch er “vn̄weſteſtv wazdir chvͤmphtig
iſt dv weínſt mit ſāt mir. Wāt dich beſitzent din veínt. vn̄ vmbe gᵃbent
vn̄ zeſtoͤrent dich alſo daz ſi ein ſteín obdē and͛ m niht lazzent.
vn̄ ſlahent dir elliv dinivͤ chínt.” Waz div redᵉbezeichen daz
ſchvlt ir m͛ chen. Div ſtat di vnſ͛ h͛ re bewaínt. div bezeichet ein
igelich ſele div ir ſvnde niht beweinen wil Di umbeligēt ir
veinde. wand ſo d͛ menſcheandem tode bette liget ſo choment di
leidigen veindᵉvn̄ beſitzēt den lichnā. vn̄ bringēt im ze ougen
alle di ſvnde dier ie beginch. vn̄ angeſtent im di ſele mit irſo
grvͤlichen geb͛ den notent ſi von dē libe zevaren. Diſtat zeſtoͤ⸗rent
ſiſo ſi di ſele hinz helle fvͤrent. Da lazzent ſiein ſtein vf
dē and͛ m niht. wāddehein ſvͤnde ſo chleineſint ſine w͛ dend͛
ſelben ſele īd͛ helle abgebrant. daz v͛ dinet der menſch da mit. ſo
ind͛ alm̄ got geſleht indirre w͛ ld v̄be ſine ſvͤnde. mit ſihtvͦm
vn̄ mit armvͦt. vn̄ mit and͛ n angeſten. daz er ſich denne niht
becheret. Darv̄be ſo bitet hivt denalm̄ got. daz er ivch behvͦte.
vorıͮwern vinden daz ſi iv ıͮw͛ ſtat iht angewinnen. mit
ir vbeln liſten. ſvnd͛ dazir alſo geleben mvͤzzet daz ird͛ ewigen
gnaden wirdich w͛ t Amen D. XI Deſcend̄ hⁱ jꝰtificatꝰīdo. ſua.
m. v. l. vnſ͛ h͛ re d͛ hat vnſ geweiſet andē heil̄ ewᵒ. wi wir
beten ſchvͤln ſo wir zv dē goteſ hvͦſe chomen Er ſeit alſo. “Iz
giengen zwei menſch inein goteſ hvͦſ. vn̄ batenda. Do gieng
d͛ ein d͛ ſich ein gvͦt man dvͦhte hin fvͤr zudē alt͛ . vn̄ wart
ſin gebet alſo. “Ðs grāſ tⁱ ago. h͛ re ih ſage dir vil gᵒzze gnade
daz ih en bin ein rvͦber. vn̄ ein vb͛hvͦrære vn̄ ein vnreht͛ menſch
als d͛ publicanꝰ. Ich vaſt zwen tage ind͛ wochen. vn̄ gib minen zeh⸗ten
alleſdeſ ich han.” pvbli. aū ſta. ꝑ. p. ſ. d. “Ðs ꝓpiciꝰeſto mⁱ p.” Dar
wid͛ ſo ſtvnt d͛ pub̄. d͛ da ein ſvͤnt͛ waſ vil v͛ re hindan vn̄ ſlvͦch
an ſin h͛ ze vn̄ ſpᵃch “h͛ re nv er barm dih vb͛ mich.” Mit dē phariſeo
d͛ ſich ſin͛ gvͤtete da rvͦmet. vn̄da mit alle ſin arbeit vlos. hat vnſ d͛
alm̄ got gewarnt ob wir cheingvͤteteanvnſ wizzen daz wir vnſ
deſ iht rvͤm̄ . vn̄ daz wir imd͛ danchen. ſwaz wir av͛ ſvnden begen
di ſchvͤl wir nim̄ zeln. wan vnſ͛ſelbeſ chrancheit. bidē pvblicanod͛
ſich ſin͛ ſvͤnden als harte erchom. daz eranſinē gebet niht getorſt
vf ſehen hinze himel. vn̄damint er arnt daz im got ſinſvnde v͛ ⸗gab.
ſo ſchvͤlt ir gewarnt ſin daz ir an ıͮwerm gebet got vil di⸗mvtichlichen
ſchvͤlt biten daz er iv v͛ lihe den antlaz aller ıͮwer
ſvͤnden. vnd iv geb den ewigen lip. Am̄ . Duodecima. d̄nica.
Exienſ ih̄c definibꝰtyri uen̄ ꝑſidꝰadmare galilee. W͛ leſen hivt
andem hil̄. ewᵒ. daz vnſ͛h͛ re zwei zeichen beginch aneínē menſchē
d͛ waſ ein tor. vn̄ ein ſtv̄me. dēgaberwid͛ ſin gehoͤrde vn̄ ſin ſpᵃche
waz d͛ ſelbe menſche bezeichen daz ſchvͤlt ir m͛ chen. D͛ menſch be⸗zeichēt
allez manchvͤnne. vn̄ ſvnd͛ lichen ein igelichen ſvntære
d͛ dē tivel g͛ n͛ dinet dænne ſinē ſchephære. Dē git vnſ͛ h͛ redē⸗ne
ſin gehoͤrde wid͛ ſo er īdē mvͤt git dazer von got g͛ n hoͤrt
ſagen. Er git īſinſpᵃchewid͛ . ſo er got beginnet loben vonal⸗len
ſinen ſinnen. vn̄ indeſ innechlichen bitet daz er ſichhīz im
erbarme vn̄ daz er in bringe zv den ewigen frivden. Alſo
ſchvlt ir in hivͤt biten ſwaz ir ſiniv wart vͤb͛ horet habt. da ir
div mít den gvten w͛ chen niht erfvllet habt. vn̄ ſwa ir indert erſtv̄met
ſit andē gvtem lobo deſ alm̄ goteſ. daz er daz an iv gervch
zv wandeln. vn̄ iv d͛ gnadᵉv͛ lihe daz ir an goteſ lob. vn̄anallen
gvten w͛ chen erfvndenw͛ t. T͛tia decima. dominatA.
Beati oculi qⁱ u. q̄. voſ. vid̄; Vnſ ſeit vnſ͛ h͛ anden hil̄ ewᵃ. wi wir
nah den ewigen gnaden w͛ ven ſchvͤln. Er ſaget vnſ daz ein
gvt phaffe. zv im chome vn̄ vraget in wi er den ewigen lip v͛ dinen
moͤhte. Deſantwͮrt im vnſ͛h͛ re. “Diligeſd̄nmdm tu. ex to.
c. t.” Dv ſcholt dinen h͛ renvn̄ dinen ſchephær von allē dinem h͛ zen
vn̄ mit allen dinen w͛ chen. vn̄ ſcholt dinen eben chriſten minnen
als dich ſelben. D͛ minnet got von allē ſinē h͛ zen vn̄ von allen
ſinen chreften dē indirre w͛ ld vord͛ lip. noch dehein͛ ſlaht gvͦt lib͛
iſt denne got ſelb͛. vn̄d͛ ewige lip. D͛minnet ſin ebenc͛ ſten als ſich
ſelben. dē allez daz we tvͦt daz iman w͛ ret andē lib vn̄ and͛ ſele
vn̄ an dē gvͦtevn̄mít worten. D͛ ſelben mīne ſchvlt ir ivch vlizzen
vn̄ ſchvlt got biten. daz er di indē iuvͤrm h͛ ze gervͦcheze
veſten daz ir da mit v͛ dinen mvͤzzet den ewigen lip. Am̄ . D. IIIIX
Cum ītᵃret ihc̄ qddā caſtel. cᷣ. Wir leſen hivt an dem heil̄ ewᵒdaz zv
vnſerm h͛ . x. ſichen chomen. di mach; er alle geſūt. vn̄ hiᵉz ſivdo
gen zv ir ewarten. daz ſi ſih dē zeigeten. Di miſelſvhtigen di
bezeichent alledi livͤt di ſich īdirre w͛ ld bewellen mit manichvalten
ſvnden. Want alsd͛ miſelſvhtige menſch geſcheiden wirt in
dirre w͛ ld vonand͛ n livͤten. alſo wirt div ſvntigeſeledaz ien͛ w͛ ld
geſcheiden von allen gvten ſelen vn̄ vonden himelichen gnaden.
Daſ vnſ͛ h͛ re di miſelſvhtigen ſant daz ſi ſih zeigten irewarten.
da mit hat er nv bedivͤt; ſwa ir be wollen ſit mit dehein͛
ſlaht ſvͤndendazdiv ob͛ſtmiſelſvͦht iſt. daz ir chomen ſchvͤlt zv
ivwerm ewarten vn̄ daz ir ivch dem zeíget in iuv͛ heimelich bihte.
vn̄ nah ſinē rate iwer ſvndeanw͛ t. vn̄ gereingt w͛ t vond͛
miſelſvht mit warē antlazzedaz gotſelbe iſt. deſ helf. Dom Xv.
Nemo p̄t duo; d̄niſ ſ͛. Vnſ͛ h͛ d͛ alm̄ got ſæit vnſ hivt andē heil̄
ewᵃ. daz niman zwein h͛ ren zedanch gedienen mvͤge er
mvͤze antwed͛ m vͤb͛ ſehen an ſinemdiēſte. Ir mvg; got niht gedinen
vn̄ d͛ w͛ ld. vn̄ dē leidigē veint. Diſe rede ſchvlt ir m͛ chen
m. v. l. Ir ſchvlt got g͛ n͛ dinen denne dē tivel. Wandir zwaier
dineſt vn̄ ir zwaı͛ lon iſt vngelich. Deſ leidigen viendᵉs dinſte
iſt hvr. vn̄ vb͛ hvr. manſlaht. vnt͛ we. vn̄ elliv boſheit. Sin lon
iſt pech vn̄ ſwebel vn̄ fiver. vn̄ manich vngenade. Da von
ſchvlt ir got biten. daz er ivch beware vn̄ ſchvlt ivch ſetzen
indaz dineſt deſ alm̄ goteſ. Dez alm̄ goteſ dinſt iſt t͛ we.
vn̄ warheit vn̄ chvͤſch leben. vn̄ div c͛ ſtenlich minne vnd
all͛ſlaht gvtet. Sin lon iſt div himeliſch gnadᵉ. vn̄d͛ ewige lip
Dar nah ſchvlt ir zeallen ziten w͛ ven mit allem vlizze. mit
vaſten vn̄ mit wachen. mit almvͦſen vn̄ mit gebet. So ir von
dirre w͛ ld ſcheid; daz ir denne enphahen mvͤzzet daz londeſ
ewigen libeſ. Am̄ . Dom XVI Ibat ih̄c īciuit̄ q̄ uoc%8 naym. Wirleſen hivt
an
dem heil̄ ewᵒ. daz vnſ͛ h͛ re chome ineinſtat div hiez naym. Do
volgent im di zwelfpoten nah. vn̄ grozze menigeand͛ livͤte. Do
er næhent zvd͛ ſtat. do trvg man gegen im. avz d͛ ſtat einen
toten íungelinch. Dē volgt ſin mvͤt͛ nah wæínent. Do tet d͛
d͛ ware troſt als er hivt tvͦt allen den di in vor ovgen habēt.
di troͤſtet er. Alſo troſt er deſ ivngelingeſ mvͦt͛ d͛ da tot was. vn̄
ginch zv d͛ par. vn̄ ſpᵃch. “Adoleſcenſ tⁱ dico ſurge. Jvngelinch” ſpᵃch
er “ich gebivt dir daz dv ovf ſteſt.” ze hant bidē wort ſtvndd͛
toͤte vͦf. Alſo ſchvlt ir hivt got biten. als er diſen toten erchvͤch⸗et
andē toded͛ ſele. daz irbeſitzen mvͤzzet diewigen gnadᵉ. A. Dom XVI.
Cū intᵃt; ih̄c īdomū cuiꝰ. p͛ n. ph̄. cᷣ. Wir leſen hivt andē heil̄
ewᵒ. daz vnſ͛ h͛ re einen ſichen geſvnt mach;. d͛ het di wazzerſvht.
D͛ ſichtū iſt alſo getan ſo d͛ menſch íe mer tⁱnchet ſo in
îe mer dvͦrſt; vn̄ ſo im íe wirſ iſt. Mit dē ſichtū iſt bezeichēt
div girſcheit an einē iſlichen dinge. d͛ ſihd͛ menſch wenet. wand
als d͛ menſch grıͤſe ie m͛ gewinnet ſchatᶻeſ ſo imie wirſdar
nah iſt. Sod͛ tⁱnch͛ iem͛ trinch;. ſo er ie g͛ n͛ tⁱnch;. Sod͛ hvrluſtigære
ie m͛ gehvrt. ſo er ie m͛ brinnet. Daziſt divangeſtlichiv
wazzer ſvht davondez ſvͤntigen menſch ſele ſich zeblæte
vn̄ geſwillet. nah diſē libe. Da von ſchvlt ir got biten. daz
er ivch beware. vn̄ iv di girde geb daz ir nach ſinen hvl⸗den
w͛ ven mvͤget. deſ helf Dm̄ ca. xvíí.
Maḡr qd ē mand. m. īl. Daz heil̄ ewᵃ. daz wir hivt leſendaz
lert vnſ wi wir nah vnſ͛s h͛ ren deſ alm̄ goteſ hvldᵉw͛ ven
ſchvͤln. Wir ſchvͤln vnſ ze all͛ vod͛ ſt vlizzen d͛ heil̄ mínnen hinze
got. daz wir den minnenvon allem vnſ͛m h͛ zen. vn̄ von allen
vnſ͛n creften. vnſ ſchol niht ſo lip ſin ſo goteſ hvͦldeWir ſchvͤln
vnſ͛n ebencriſten minnen als vnſ ſelben. ſwaz iman laideſ
w͛ re daz ſchol vnſ allen w͛ ren vn̄ leit ſin. ſā ob iz vnſ wvͤr⸗re.
Wir ſchvͤln vnſern ermernen helfen al nah vnſ͛n ſtaten. Wir
ſchvln tⁱwevn̄ warheit haben alle wid͛ an and͛ . da mīt ſo v͛ dinen
wirdenewigen lip. A. Dom XIX Ascendenſ ih̄c īnauiclam. Wir leſen
hivt andē heil̄ ewᵒ. do vnſ͛ h͛ re zenazaret chome īdi ſtat.
Dowart im bracht ein petteriſe. dē v͛ gab er alle ſin ſvnde. vn̄
macht ingeſvnt and͛ ſele. Den hiezer vͦf ſten von dē bette.
vn̄ hiz in hin haim inſin hvͦs gen. Alſo ſchvͤlt ir got ſin͛ gnaden
biten. ſwa íuͤvr ſele ind͛ t ſich ſie von ſvntlichen v͛ gift. daz er
ivdigeſvnt mache. vn̄ ivch nah diſem libe zedē ewigem
heim weſen geleiten mvͤzze Dez Helf. Dom Nonadecima
Videte qᵒmᵒcaute ambvletiſ. D͛ gvt ſ. paulꝰrætet vnſ hivt an
den heil̄ ambt. daz ir ivch dez vlizzet alledi wille vn̄ ir
nv lebt daz ir got vorovgen habt. Want allez ditzze leben
daz iſt dar zv geſetzet daz wir nah deſ alm̄ goteſ hvlde w͛ ven
ſchvͤln. daz wir nah diſē libe andē engeſtlichemtage ſich͛ mvͤzzen
geſten. D͛ engeſtlich tach iſt ſo ein iſlich menſch ze rede
geſten ſchol. an ſinen ivngeſten ziten vn̄ rede mvͦz geben
all͛der dinge d͛ er gefrvͤmt hat mit warten vn̄ mit
w͛ chen. vn̄ dar nah lon enphahen mvͤz. Vondivſchvlt ir
vnſ͛s h͛ ren willen tvͦn ſwa ir mvͦget. Vnſ͛s h͛ ren wille iſt
daz ir allez nidet daz iv ſchedᵉlich ſie zed͛ ſele. daz iſt hvͦr
vn̄vͤb͛hvͦr. manſlaht. rovp vn̄ brant cᷣ. Vn̄ ſchvlt
ivch nemlichen behvten vortrvnchenhaít want div iſt vͤb͛
alle dinch ſchedᵉlich d͛ ſele. Sin wille iſt daz ir ivch næhent
zv ſinen gnaden. mit chirch kange. mit geb;. mit almvͦſen
vn̄ mit and͛ n gvten dingen. da mit ir verdinen ſchvͤlt di himelichen
frivdᵉ. Deſ. Dom XXI Induite voſ armat᷑am dei. D͛ gvt ſ. paulꝰ
rætet iv hivͤt. daz ir ivch waffent mit dē waffen deſ alm̄ goteſ
daz ir wid͛ ſten mvͦget deſ leidigen viendeſ liſten. D͛leidg viend
d͛ enhant wed͛ vleiſch noh pein. an ime. von dan ſo ne
mvͤget ir ivch ſin niht erw͛ ren w͛ d͛ mit ſw͛ ten noh mit
ſchilten. Ir mvͤzzet ivch ſin er w͛ n mit geiſtlichen waffen
Daz iſt d͛ heil̄ gelovbe. daz iſt tⁱwe vn̄ warheit.
daz iſt daz rein almvſen. daz iſt chvͤſchez leben. da mit ſchvlt
ir ivch deſ leidigeſ tivelſ erw͛ n. vn̄ ſchvlt da mit er vehten di
hemeliſche gnadᵉDeſ ſigeſ gervͦch ivgot zehelfen dvrch ſin gvͤte. AmeN.
Dom XXII
Simile ē regnū celoꝝhōi regi qⁱ poſuit rānē cū ſ͛ū ſuiſ
vnſ͛h͛ re gelicht diſe w͛ ld ſoſi anden iungeſtē tach iſt einē chv⸗nige
d͛ het ſin teidinch mit ſinen cīſgelten. Dē wart bracht ein͛ d͛ ſcholt
ī cehen tovſent phvnt. do er do d͛ niht geleͥſten mohte. do hiz inder
chvnich v͛ chovfen mit wibe vn̄ mit chinden vnzdaz ī v͛ golten
wvͤrde. Do viel d͛ geltære dē chvnige zefvͤzzenvn̄ bat ingenaden
daz er ī bit ſo gvͤlt er im alleſ ſin gvͤte. Do benadet ind͛ chvnich
vn̄ lie imallez ſin gvͦt. vn̄ v͛ gab im alle ſin ſchvͦlde. Do er
dovon dē chvnige gîe do vand er eind͛ ſchold im wan zehenzch
pheninge. den habt erzv vn̄ vord͛ t ſin gelt. do viel er īzefvͤzzen
do er im niht het zegeben. vn̄ bat īdaz er genædich wære.
vnzer īv͛ gvͦlte. Do er ſih do niht erbarmen woldᵉvͤb͛ ſin
hvͦsgenozzendaz wart ſinē h͛ redechvnige geſeit. d͛ ſant nah
im vn̄ ſpᵃch. “Dvͦ vil vbel͛ ſchalch warūbe v͛ gebe dv niht dinē
hvͦsgenozzen daz clein gelt. ſeid ich dirv͛ gabdaz min grozze
gelt. Nv nemet in vn̄ dwinget in vͤbelichen” ſpᵃch erze ſinen
vnd͛ tanen “vnz er mirallez min gelt gebe.” M. vil l. Diſe rede di
redet vnſ͛h͛ re mitden zwelfpoten vn̄ hat ivch da mit gewarnet.
Daz ir allen den v͛ geb; ir ſchvlde di wid͛ ivch iht tvͤnt.
ob ir weld daz iv got v͛ gebe iuv͛ ſchvlde.vn̄ ſwazir getvͦnt
wid͛ ſin hvldeals er ſelbe ſpⁱch; andē hil̄ ewᵃ. “Sic faciet vob̄ cᷣ.
v͛ geb; ir niht von h͛ zen den di iv leid tvͤnt. ſo v͛ gibt ovch iv
min himelich͛ vat͛ dehein ſvnde niht diir wid͛ in tvͦt.” Vondiv
minv. l. ſo v͛ gebt hi indirre w͛ ldallenden irſchvldedi wid͛ ivch
iht getvnt daz ovch ivd͛ alm̄ got v͛ geb ſwaz ir wid͛ ingetvͦt. vnd
gibt ivdar zv di ewigengnade. D͛v͛ lihvns d͛ . alm̄ . A. Dom xxíj.
De vᵉpanibꝰiiᵒꝰp. ſ. dꝰ. v. mi. hōiū. Hivt leſewir andē hil̄ ewᵒ
dazvnſ͛h͛ reze einen ziten fvͤnf tovſent menſch ſpiſet ane
wip vn̄ane chint. von fvͤnf protenvn̄ von zwein viſchen. vn̄ he⸗ten
dar an alle genvͦnch vn̄ dazvͤb͛ wart von reͣnften vn̄ von
ſniten. daz man da mit zwelfchoͤrbe fvͤlt. Da mit erzeigt er ſinen
goͤtlichen gewalt. vn̄ hat ovch ivch da mit gebarnt iv werſ heils
vn̄ iuv͛ ſælden. Daz div wip vn̄ div chint īd͛ zal niht waren
mitden mannen. da mit iſt bezeichent daz niman di himelichen
ſpiſe vn̄ diewigen gnade beſitzen mach ern habe mænlich gemvͤte
dazer manlich wid͛ ſtet ſin͛ menſchlich͛ broͤde. Div dabideivter
daz hoͤwe. i. fenū. da div fivnf tovſent man livͤt ovf enbizzen.
Vondiv. m. v. l. ſo wid͛ ſtet iuv͛ menſchlich͛ broͤde daz
ir allez daz iht tvͦt da ivch iuv͛ geluſt zv trage daz ir indirre
w͛ ld mvͤzzet ſind͛ erbelten livͤtvn̄ d͛ gvͤten dazedenewigen
gnaden. Deſ v͛ lih iv d͛ vat͛ vn̄d͛ ſ. ſ. ſ. Am̄ . Dedecollā. Joh̄iſ ba
Honorificātēme honorificabo. M. v. l. ir ſchvlt wizzen daz wir
hivt begendeſ gvͦten ſ. Joh̄iſ hozitd͛ den alm̄ got tovft indem
Jordā. vn̄ begen hivͤt daz er gehovpt ward. Von widazerginge
daz wellewir iv ſagen. Izwazen chvͦnch d͛ hiez h͛ odeſ
d͛ hete ein pᵛd͛ d͛ hiez philippꝰdē nā er ſinen chonne. darvmbe ſtᵃft
in. ſ. Jō. vn̄ ſpᵃch izwære wid͛ goteſ rehte dazer ſineſ pᵛd͛ ſ biep
hete. Dazwazd͛ widᵛwen hart leit. un̄ wolt ſ. Jo. darvmbe
er ſlagenhabenobſiſin ſtat moͤht haben gewvͦnnen. Eineſ ta⸗geſ
do mach; d͛ chvních eingᵒzze hozit vn̄ wirtſchaf allenſinen
fvͤrſten vn̄ ſinen livͤten. vn̄ ind͛ divdod͛ chvnich doazdo chom
ein diern d͛ frowen toht͛ did͛ chvnich ſinē bᵛd͛ het genomen. vn̄
ſpilt. vn̄ ſpᵃnch garwol vor dē chvnige. vn̄ vordē geſindedaziz
dē geſindeallēwolgeviel. Nv ſwvͤr ir der chvnich ſwezſiinall͛
d͛ w͛ ldg͛ tvn̄ mvtetdaz er ir daz gᵃebe. vn̄g͛ tſihalt holbteil ſineſ
chvͤnch richeſ. Do gíench divdıͤrn hiz ir mvt͛ vn̄ nā ratzeir.
wazſi vord͛ n moͤhte. Do ſpᵃch ir mvͦt͛ . “Nich͛ aᵈp. nⁱ ca J. Dvenſcholt
and͛ s niht vod͛ n wanJoh̄iſ hvͦp heiz dir geben.” Do hiezd͛ chvních
ioh̄em hovpten vn̄ bracht mandazhoupt fvͤr den chvnich
inein͛ ſchvͤzzel. Do gab d͛ chvnich daz d͛ dirne vn̄div diern gabzir
mvt͛ . div nā iz vn̄ begᵛb izvil wvͣnd͛ n tief ineinen tvͦrn. vn̄ want
er erſtvͦnt dazerd̄ chvnich av͛ ſa ſtraft vmb daz vͤb͛ hvͦr. Sin ivnger
nam̄ ſin heil̄ lichnam vn̄ beſtaten den inSamaría. Dar nach
do fvrn die heiden zvdo ſi Samaria di ſtat zeſtorten. vn̄ grvben
ſc̄iJoh̄is lichnā ovſ. vn̄ v͛ branten den. M. v. L. daz geſchach niht
als hivͤt iz geſchah vmbe oſt͛n daz er gehovpt wart wantdaz
wir hivt begendaz ſin heil̄ hovpt hivt fvnden wart zedem
and͛ m male. Dez erſten offent er ſich zwein mvnichen waſin
heil̄ hvͦpt wæredigrvben iz vz. den zwein mvnichen chom
ein man zv vͦf dem wege. dē gaben ſidaz hvͦpt ze tᵃgen. Nv
chomz alſodaz di zwen mvͤniche entſliffen. do fvͦrd͛ māzv
vn̄ trvch daz hvͦpt v͛ ſtoln hin. vn̄ prach iz īein ſtat div hiez
ediſſa vn̄v͛ barch iz in ſinē hvͦs. daz ſi nie dehein menſch inne
wart vn̄eret iz vn̄ anbetet izmit gᵒzzēvlizze. Nv waz
d͛ ſelbe man vz gevaren dvrch vnglvͤcheſ willen vn̄ moͤht gvteſ
niht gewinnen. Do erdo ſ. Joh̄iſ hvͦpt ſo Erb͛lich handelt
da wort erſo rich dazdarzv niht gehort. Langeredewelle
wir iv chvrzen. do er do ſtarp do lierſinenerbē daz hvͦpt
vn̄ lert indaz er iz erb͛lichen handelt. Do lie er gᵒzlichen abe
vn̄wart div ſtat oͤde. Do er offent ſ ̄Joh̄eſ einē heil̄ manne
wo ſin hvͦptwærevn̄ hiezindaz nemen. Do fvͤr erzvvn̄
ſait izdē biſcholfe d͛ giench dar mit gᵒzzen frivͤden. vn̄ mit gᵒzzer
menigephaffen vn̄ lain vn̄gᵛb izvz. vn̄waz iz deſ tageſ alſ virſch
ſā ob iz deſ tageſ ab wære geſlagen vn̄daz blvͦd trovf von
dē hvͦpt. Do ſpᵃch ein phaffe vn̄zeigt andaz hovpt. wiizſā Joh̄is
hvͦpt moͤht ſin. deſ wær ellivwile dazergehovpt were. Dē
erſtarretd͛ arm ſazehant daz er in wed͛ hin noh h͛ mohte
gervrenvn̄ geſchach daz dvrch ſinen vngelovben. Dodaz
div w͛ ld er ſach do lopt ſi denalm̄ got vn̄ ſan̄ Joh̄em. Do fvͦr
er zv der ſelbe phaffe dē daz geſchehen waz vn̄ viel fvͦrdaz
heilitvm vn̄ bat got vn̄ den gvten ſ. Joh̄ dazerimzv͛ gebe
vn̄ ſazehāt wart er ſineſ armᵉſ wid͛ geweltich. do lobten
ſigot alle dididaz ſahen. vn̄ ſ. J. ſo getan͛ zeichen geſchah
vil da. dē alm̄ got ze eren. vn̄ zelobe. vn̄dē gvtē
ſ. J. Nv bitet hivt ſ ̄cm J. daz er iv helfe daz wird͛ ewigen
gnaden wirdich w͛ den. Am̄ . Deomnibꝰsanctis.
Dediſti hereditatē tim̄ n. t. M. v. l. Chvͤnde wir ivͤ hivͤt vond͛ hohzit
die wir begen wol geſagen daz wære vil pillich. Nv iſt ſi av͛ ſo groz daz
wir
nīm͛ ſo niht wirdigez von ir geſagen mvͤgen noch enchvnnen. wan
ſi heizzet ein hozit all͛heil̄. Daz iſt harte ſchⁱr geſpᵒchen all͛heil̄ hohzit.
iz wær av͛ ir igelichelz w͛ dicheit hart mvͤlich zeahten. Von
wev av͛ div heil̄ xp̄enh̄ diſiv hozit hivt bege daz habt ir liht oftewol
v͛ nomen. idoch wellen wir iv iz av͛ ſagen daz irz deſte baz wizzet
Iz waz ein cheiſerdaze rome d͛ hiez focaſd͛ het ein hvͦs daz hiez pantheon.
da waren elliv dev appegoͤter inne d͛ di heiden phlegten. Nv
ginch sꝰ. Bonifaciꝰd͛ bapſt zeden ziten hinz dē cheiſ͛ vn̄ gewan daz
ſelbe hvͦs mit pet abdē cheiſ͛ vn̄ reiniget izvonden abtegoͤteren.
vn̄ wihet iz inere vnſ͛froͮwen s. m. vn̄all͛ martyrer. Doda nach sꝰ.
Gregoriꝰpabeſt wart do gebot er do daz man diſelben hozit aller iar
beginge alſ hivͤt inere all͛hil̄. di got ie geheiliget. ſwa ſich d͛ menſch
dvrchz iar v͛ ſoͮme anand͛ n hohziten daz er daz hivte v͛ ſvͤne vnd
bvͤzze. Da von m. v. l. ſo beget hivͤtdi hohzit alſo. daz ſi iev deſ gedanchen
mvͤgen d͛ hohzit ir hivt beget. vn̄ daz oͮch ir d͛ ſelben hohzit
teilnvͤmphtich w͛ det. Nv ſchvl wir hivt deſ erſten den alm̄ got
eren vn̄ loben d͛ alle heil̄ gemachet hat vn̄ geheilⁱget. Q 2a inip̄o cū
ip̄o ſ. ōia. wand in im. vn̄ von im. vn̄ mit im ſint ellivdinch. Er hat
ſi geheiliget d͛ hoh zit wir hivt begen. Nv ſchvlt oͮch ir wizzen daz
ſi diſelben gnadᵉvn̄ diſelben frevdᵉdiſi hivt daze himel habent
mit gᵒzzer mater vn̄ mit gᵒzzer a͛ mcheit v͛ dinet habēt hie indirre
w͛ ldᵉ. ſvmelich ſlvͦgen man. ſvmelich hvͦpt man. ſvm̄ . brant man.
manvillet ſi man beſtvͤmelt ſiall͛ ir lid͛ . vn̄ ſo manich gᵒzze mater
er liden ſi. daz wir ivͤz nīm͛ volſagen moͤhten. Da wid͛ hat in der
alm̄ got diewigen gnadᵉgegewen vn̄ daz ewige erbe dazehimele
da ſi all͛ anſpᵃch anangeſt imm͛ m͛ e ſint. wand ſw͛ daz ſelbe erbe beſitzet
d͛ wirt deſ nīm͛ m͛ e v͛ ſtozzen. Da von ſpᵃch d͛ heil̄ wiſſag d̄d̄.
“Dediſti h͛ edi. cᷣ. H͛re got dv haſt den daz ewige erbe gegeben
didich vorhten.” Daz ſelbe erbe mvͦz vnſ vil harte an komen wel⸗le
wir dar komen. Iz iſt niht d͛ hohv͛ tígen noch d͛ roͮb͛. didiarme
levte ze allen ziten leidigent. vn̄ trvͤbent vn̄ ir ſpottent. Iſt daz
daz ſidaz gvͤtlichen lident vn̄dvltichlichv͛ tragent dᵛrch got di
beſitzent iz ane zwivel diw͛ dēt ovch denne andē ivngeſtē tage
vilfroͤlich̄ ſtent ſwenne vnſ͛h͛ re go ſpⁱchet. “Venite b̄n p. m. cᷣ.”
Dawid͛ ſo w͛ dēt di vnſæligen. vn̄ di vn rehten livͤte vil æm͛ lichen
ſtent. vn̄ diſvnd͛ begīnēt ſp͛ chen. “Noſ inſenſati cᷣ. Wir vnſinnigen
vn̄ w͛ tvmben wir wanten daz ir leben ein vnſin wære. vn̄
daz iz nīm͛ mit eren endᵉnæme. Nv ſehet wiſi vnd͛ div goteſ
chint gezalt ſint.” da w͛ dēt ſi ze den ewigen vngenadᵉv͛ tailt.
vn̄di heiligezeden ewigen gnadᵉn. D͛gnadᵉn v͛ lilih ivd͛ v. v̄d͛ . ſun
Deapl̄is ſ͛mo. Jam n̄ eſtiſ hoſpiteſ aduene ſ; eſtiſ c. ſcoꝝdo. di.
Apl̄s adepheſioſ. vͦ. Sex īhoſpitibꝰꝯſid͛ anda ſt̄. Hoſpeſ diu͛ ſa loca tᵃnſgᵉdit᷑
sub cꝰtodia ſollicitudīe ſuiſuoꝝꝓficiſcit᷑. Inīgreſſu letāt͛ ſuſcip᷑In
egᵉſſu ſtricte ſecūꝯputabit᷑. pauciſ utit᷑. Cito oblíuíſcít᷑. Noſ q᷑n̄ ha⸗bemꝰ
hic manētē cíuítatē. ſ; fut᷑am īꝯ rimꝰ. ſicᵗdic̄apl̄sadcol̄o. ííí.
ꝙ5adiu ſumꝰīhᵒmūdo ꝑegⁱamꝰad̄no. Hoſpiteſ ſimilitudīᵉs p͛ dictaſ
īnob̄ten͛ edebemꝰ. Diſiv wort. m. vil l. dic̄ apl̄s. vn̄ bedivtēt ſih alſo.
Ir ſit alzan niht geſte noch h͛ chomē livte. ſvnd͛ ir ſit d͛ heil̄ nahgebovren.
vn̄ deſ alm̄ goſ ingeſinde. Sehs dinch ſīt andᵉn geſten. div
elliv an v̄ſ ſvlen ſin. wādᵉwir geſte īdirre w͛ lt ſin. vn̄dieigēſ
weſenſ hie niht habēt. Want diwille wir īdirre w͛ lt
ſin. ſo ſein wir ellende alſ di pilgⁱm. Swen d͛ gaſt von ſinē hvſ
ovz vert. ſot hat er ſorgen ſin libeſ. vn̄ ſins gvteſ. vn̄ ſchaffet
īſelben hvͤte vn̄ phlege ſwo er mach. Decꝰtodia nob̄ ip̄iſ adhibēda
dic̄ Eccꝰ. “Ōi cꝰtodia ſ͛ua cor tuū. q̄m exip̄o uita ꝓced͛ .” Uonder
hvte diwir haben ſchvlen ſpⁱch; eccꝰ. “Dv ſolt din h͛ ce haben in
ſtarch͛ hvte wan dinſ h͛ cē gedanch leiten dich zedē ewigem
tode. od͛ zē ewigen leben.” Dar nah mvͤz d͛ gaſt vilſtet erva⸗ren.
vn̄ mvz vilwirt haben. vn̄ mvz manigen itwiz horen
Dediu͛ ſitate hoſpitiſ dic̄ eccꝰxxvííí͛. “Neqᵃ; uita hoſpitandi de
domo addomū. ubi hoſpitabit᷑n̄ fiducialit͛ aget. audiet cōtumæliā
amara. n̄ aꝑiet oſ ſuū paſcet potab̄ īgᵃtoſ.” Uon manig͛
ſtat did͛ gaſt ervaren mvͤz. vn̄ von itwiz den er hoͤren
mvͤz dic̄. eccꝰ. “Iz iſt ein boſeſleben gaſtv̄ge von einē hvſ zedē
anderm. ergetar nīm͛ ſich͛ w͛ den. zefremd͛ ſtat. vn̄ horet manigen
itwiz. den erv͛ tᵃgen mvz. vn̄ trenchet vn̄ æzet vil. mani⸗gen
d͛ imſdehein danch ſaget.” Daz tritte iſt daz d͛ gaſt ſchon
enphangen wirt. Debeata n̄re íuuentutiſ ſuſceptiōe d̄r in
Sapīa. vͦ. Utam᷑cᵉat᷑a tanqᵃ; iníuuentute cel͛it͛ . vino bono un⸗gentiſ
optimiſ noſ repleamꝰ. Nō ꝑte͛ at noſ floſ t̄ꝑis. Coronemꝰ
noſ roſiſ an̄qᵃ; narceſcāt. Nullū pᵃtū ſit qd non ꝑtᵃnſeat lux᷑ian̄ra
vbiq; relinquamꝰſigna leticie n̄re. Uondē vroͤlichē antvange
vnſ͛ iugent ſpⁱch; ein bvch d͛ ſapīa. Wirſchvln invnſ͛ iugent
niezen daz vnſ got geſchaffen hat. zenvͤᵗze gvten win
vn̄ letuari. vnſ ſold͛ blumen zit niht v͛ gan. w͛ ſchvlen
vnſ ſcapel machen von roſen. vn̄ ſchvlen vnſ͛ vrevde haben
vfden grvnen wiſen. Sod͛ gaſt vrlovpt nimpt ſo reitet
man die choſt hoh. Dearta c̄putatiōe d̄r īeccᵃxᵒx. “Datꝰīſipiēs
n̄ erit tⁱ util̄. Modicū enī dat. multa īꝓꝑab̄.” Uon den hohen
reitvnge ſpⁱch; eccꝰ. “Deſ vnwiſen mans gab. iſt dir niht
gvte. Er geit dir weínich vn̄ itwitz dir vil.” d͛ gaſt iſt chlain͛
digne genvhtich daz ī iht zerinne d͛ zervnge. Qd̄ pauciſ
utam᷑dic̄. Eccꝰxxvííí. “Minimū ꝓmagno plᵃceat. Et īꝓꝑiūꝑegrínatiōiſ
n̄audieſ.” . Oratiꝰ. “S͛uíet et͛ no qⁱ paruo neſciet uti.” Dazw͛
chlein͛ dīge genvchtich ſin. daz lert vnſ. Eccꝰ. “Dir ſchol chlain dinch
v͛ ſmahen daz man dir dein elˡende iht itwitze
Deſgaſteſ w͛ t ſchir v͛ geſzen.” Daz ſpⁱch; Sapīa. “Tāqᵃ; memoria hoſpitiſ
uniꝰdiei ꝑt͛ entis.” Daz bedivtet ſich alſꝰ. vnſ͛s lebenſ gehvgde
iſt als deſ gaſteſ. d͛ einen tach iſt bi vnſ geweſen. Mᵒadſimili⸗tudinē
hoſpitū diu͛ ſa loca tᵃnſeūt. tᵃnſire debemꝰdeuitíjſ adu͛ tuteſ.
deſcl̄ari ꝯu͛ ſatiōe ad ſpualē. uᵗīt͛ ciueſ ſcoꝝdomeſticos dᵉiꝯputari
m͛ eᵃmur. Q\ ip̄e.”
