Ich ſagt vch gerne nu hort waz.
Div ware mīne got betwungen hat. vn̄ merkēt daz.
Erbermede vn̄ gvͤte. di clagten gote wir werē gar uerlor.
Di ware minne got enbot.
dc er vns ſante ſinen ſvn her nid͛ in den tot.
vn̄ vns von helle erloſte. dar zv het in dív ware mínne erkorⁿ
Nv ſeht alſo gewaltic iſt dív mínne.
v͛ ſwige ich dc war tete ich mine ſinne.
In twanc ſin gotlichiv wirde.
dc er vns menſchen wart genoz.
der kvnic ob allen kvnigē groz.
D͛ ervulte gar d͛ warē mī⸗ne ir girde.
Do wonte ein magt vf erde hie.
di ſante ir boten vf nach gotes ſun nu m͛ kent wíe.
Jr kvſche vn̄ ir demvͤte. ir zvht ir ſcham. ir groze rei⸗nicheit.
Di latten got mit ganzer craft.
alſo dc er ir ſante di hohgelobten bot⸗ſchaft.
dc ſi ín magt geb͛e. Dc wart ir von dem en⸗gele do geſeit.
Do di botē di lieben mere u͛ namē.
vn̄ ſi in ganzen glovben des be⸗quamen.
d͛ heilige geiſt der enphienc ſo ſchone.
daz kínt mit manigen tvgenden ſo.
daz wonte vnd͛ ir brvſtē do.
vnze ſi in gebar. waz gebē wir ir ze lone.
Do got her in erde wolte komen.
vn̄ in gebar ein reine magt/ di er im ze mvt͛ het genomen.
do hvͦp ſich vnſer ſelde. an ſinem li⸗be hvͦp ſich vngemach.
An dem vronen crvze leit er den tot/
da mite er vns er⸗loſte vz grozer angeſt. vz grozer not.
Er gewan vns ſeliclichen/ mit allem rehte er do di helle zerbrach.
Do erſchein ein lieht dc ſante er vns ze troſte.
da mite er vil manige ſel erloſte.
Sin guͤte dív werde vns noch ze teile.
vn̄ ovch ſin blvͦt e wir v͛ uarn.
dc vns di ſel ſolbe⸗warn.
mit vrouden dort in ewiclichem heile.
Adam. vn̄ manic v͛ lorn ſel.
vrowet dc in d͛ helle do d͛ engel Gabriel
“Aue” Ma⸗rien kvndet. daz reine wort vn̄ ſi ín magt gebar.
den hochgelobten reinen got.
des menſchheit an dem crv⸗ze/ leit den tot nach dem gebote.
als in di minne ler⸗te. vn̄ ím gebot/ dc wart ervullet gar.
Sin ſvndenblozer lip der lie ſich toͤten.
Sin vnſchuldic tot half vns vz noͤten.
Er brach di helle nach ſiner vrſtende/
do warᵗvil manic ſel erloſt.
nv bitē ich dich vil ſvͤzer troſt.
daz dv mir gebeſt ware ríwe vor minem ende
Got vater diner manigē tvgende.
vn̄ dines ſvns. di der begangen hat in ſiner ívgende.
dern iſt kein ſo cleine. ſi enſíe menſchlichē lobe noch zv groz.
Der tv⸗gende han ich eine mir gar vz erwelt.
di ſelben tvgende lob ich herre an dir.
wan ſi iſt alſo groz/ dc ſi dir h͛ re ſelben iſt genoz
Si was ie vn̄ iſt noch din ratgebīne.
ob allen tvgenden gar eín kvnigunne.
mit hulden mvͦz ich dir ſi nennen.
ez iſt din reine barmekeit.
di vnſer tegelichez leit.
dich herre tvͦt genediclich erkē⸗nen.
Got uat͛ ſvn heilig͛ geiſt.
dv aller gvͦten dinge ane⸗genge. vn̄ ende weiſt/
dich gebar von einem worte. eín reiniv magt nach mvͦ⸗t͛ lich͛ trahte.
Di geburt dir einē wol gezam.
din menſ⸗heit an dem crvze den tot durch vns anſich nam.
du erſtvͥnde an dem dritten tage. dín tot den vnſern ſo v͛ want.
ſwer dar an zwi⸗uele d͛ gedenke an di wund͛ .
di dv tete vn̄ vor den ívden beſvnd͛ .
vn̄ geloube dine drie namen dich eine.
dc din gewalt iſt ane zil.
hilf mir des ich dich biten wil.
dc riwe vn̄ bihte mich von ſvnden reine.
Got aller gvͦten dinge vrſprinc.
got aller wite vn̄ aller lenge ein vmmegend͛ rinc.
got aller hohe ein dach. got aller tiefe eín endelos͛ grvnt.
ſich herre vz diner gotheit
her abe in dinen tivren kouf. d͛ criſtenheit leit.
Durch dinen einge⸗born ſvn d͛ an dem crvce wart v͛ wunt.
Mit ſinem blvͦte mehelte er vns zv brvͥ⸗ten.
din hantgetat ſolt dv noch herre trvͥten.
dvrch dē d͛ vns da hat gevriet.
von helle vn̄ von des tiuels clo⸗ben.
den ſvlen wir herre mítſamt dir loben
vur einen got. des namen ſint gedri⸗et.
Ihc̄ dv gotes wunde͛ bot.
ihc̄ dv menſchen kint vn̄ got. vn̄ ebenmehtic got.
Dv himelſippe uaterhalp. Du erden ſippe mut͛ halp.
Dv uaterhalp Johs̄. ar.
Leo Maʳ⸗cus mvͦt͛ halp. Matheus menſch gar.
hie mit be⸗zeichenunge an Lucas ſtat geformet als ein calp.
Di vier ewāgl͛iſte vn̄ ir bilde.
ſint vngelertē lutē gar ze wilde.
waz ar. waz Leo. waz menſch meine.
waz calp betvͥte an lucas ſtat.
der ane criſt ie miſſe⸗trat.
were ím daz kunt. der vurde gar zwíuels eíne.
Math͛ s menſchen bilde hat.
wie got ein menſch wart. von ím vns daz geſchriben ſtat.
in mani⸗gem ewāgl͛io di got ſelb͛ ſprach dvrch ſinen mvnt.
Wie got alſam ein calp uertrvͦc/
den tot an der menſcheit. wie man in an daz cruce ſlvͦc.
daz machet lucas calp mit ſi⸗ner ſchrifte von criſtes tot vns cunte.
Wi er von tode erſtvnt mit lewen crefte.
daz ſchribet Marcus leo mit meiſt͛ſchefte.
Johs̄ ar von d͛ gotheit.
di hohen wiſ⸗heit niht entſpart.
in arn wiſe gotes himeluart.
do gap vn̄ git noch manig͛ ſele geleite.
Got herre ſwes dv an vns gerſt.
des mugen wir dich nit wol gewern. edaz dv vns gewerſt.
wilt dv uon vns reine gedenke reinē mvͦt. vn̄ reinez leben.
Wa ſvlen wir herregot daz nemen.
din reinicheit. di welle vns reinen ſo daz wir zemen.
Wilt dv daz wir nach dinem willē leben. den willen mvͦs dv vns geben.
Wer kan iht gvͦtes ane dich beginnen.
wes herze mac dich ſvnd͛ dich geminnen
Wie kū⸗nen wir herre dir geleiſtē.
iht gvͦtes ane din volleiſt.
di vns zegebene hat din geiſt.
den ſelben geiſt la herregot vns geiſten.
Got herre gip vns hvte heil.
ſo daz vnſ mvͤze w͛ ⸗den alles des gebetes ein teil.
des hvte wirt geſpro⸗chen. ſo wit di criſtenheit begriffen hat.
Vat͛ vnde muter mín.
brvder vnde ſweſt͛. ſvln ouch dar inne ſin.
darzv mine mage ub͛ alle di min gebet zv rehte ſtat.
Darzv ſo wunſche ich des den criſten allen.
daz ſi mit houbetſvnden iht ueruallen.
vn̄ daz wir w͛ dē alſo ervunden.
ſo got an dem gerihte ſte.
daz wir vor imm͛ wernd͛ we.
mit ſiner craft. des tages da w͛ den enbvnden.
Ehi wie wuniclich ein ſchar.
da di vil reine tri⸗nitate in ein geſament gar.
zv uoller angeſihte vn̄ ouch di edele mvtere bi geſtat.
Di aller gvͤte iſt vbervlvͦt.
ich meine criſtes mvͦt͛ . di da bezzer iſt dan gvͦt.
hetē. pr̄iar⸗chen. der engele ſchar ouch da uil ſchone hat.
Zwelfboten vn̄ vier ewangel͛iſtē.
martere. vn̄ and͛ e gvͦte criſten.
bihtere. megede. witewen. vrowen.
vnde alle gotes heiligen gar.
herregot nv hilf vns dar.
daz wir ſi dort mit vrov⸗den mvͤzen ſchowen.
Got herre uater da dv biſt.
gewaltic in dem hime⸗le. vn̄ ouch alles des dir iſt.
geheiligt werde din nam. zv mvͤze vns comē ouch daz rich din.
din wil⸗le werde dem geliche.
eruol⸗let vf der erde. reht als ín dem himelriche.
vnſer tege⸗lich brot. daz gip vns her⸗re als wir des durftic ſin.
Vergip vns armen alle vnſere ſchulde.
als dv wilt daz wir dvrch dine hulde.
vergelten ſwaz wir ie ge⸗namen.
Swi groz aber vnſer ſchulde ſi.
di loſe vns herre vn̄ mache vns vri.
dvrch dinen tot. vor allem ubele. amen.
Ich wil ív ſingen nv mer⸗kent daz.
von vnſerre vro⸗wun lobe. daz wir ſi eren deſte baz.
von kuniges kū⸗ne iſt ſi geborn. des mvͦzē mir di wiſen iehen.
Got d͛ geſchvͦf nie niht ſo clar.
ſi uberluht ez allez. daz iſt endelichen war.
ſo kuſche vn̄ ouch ſo reine
wart nie kuniginne megeſehen
Si enkan nit zurnen. ſi kan vil wol ſvͤnen.
ſi machet manigen durren mvͦt uil grvͤnen.
ir ſvͤze ſvͤzet alle ſvͥre
der himel vn̄ erde was zegroz.
den enphinc div vrowe in ir ſchoz.
nu ſprechēt an. wa wart ie magt ſo tvͥre.
O wol dir Gabrieles mūt
du tete ein kint der reinē minnicliche ſvͤzen kunt.
daz iſt reiner herzen wunne. Vn̄ criſten ſeln eín imm͛ werend͛ hort.
Ez was der ſvͤze Emanuel.
den dv Ma⸗rien. kundeſt vil werder engel Gabriel.
got mit vns des gvͤte. wart nie vollobt von menſchen zvngen wort.
Wol vns der grozen eren. daz der reine.
got wart menſchen kint mit vns gemeíne.
ím wart vil mani⸗g͛ hande ſwere.
ane ſvndē broͤde bekant.
Ihc̄ chriſt iſt er genant.
Marien ſun der ſvͤze vn̄ vroudebere.
Groz wund͛ daz uns iſt geſchehen.
von einer magt des mír alle chriſten mvͦ-⸗zen iehen.
den himels wite nie vmbeuie. di doch nie ende gewan.
noch mit der hohe in vmbeuie.
noch mit der witen tiefen grundelos͛ helle nie.
den vmmeuínc ir cleiner lip. da merkent wū⸗der an.
ſi leite in mīniclichē zv ir ſchozen.
waz wunders mac dem wund͛ ſich genozē.
kintlichen leite er ſich zir bruſten.
mvͦterlichen ſou⸗get ſi in.
ſi wante ir ougē dicke dahin.
wir habenz da vur. ſi helſt in vn̄ cuſten.
Nv ſi vron Euen diz ver⸗clagt.
ſit daz got iſt wor⸗den got von einer reínen magt.
di magᵗiſt mut͛ worden. ſo daz ir megtlich ere iſt ganz beliben.
Ir ku⸗ſche wíz lilien glanz.
iſt vnu͛ weſt. vn̄ ouch ſin got⸗lich flamme ganz.
ſo min⸗niclich͛ orden wart nie von muṫlibe mer geſchriben.
Si hat den ſtarken got vns vberwunden.
daz ſin gewaˡᵗiſt ſo von ir gebunden.
daz er niht wan gnade butet.
vride vn̄ ſtete ſvͦne er git.
waz eren an ir kuſche lit.
nv wol im wart der ſi von herzen trvtet.
Maria kuniginne her.
laz vns geniezen daz uíl dicke der wiſeloſen her.
gert vrowe diner helfe. nu hilf ouch vns durch alle di vroude din.
Der ich dir fünfe nennehte.
div erſte. daz din heilic lip den uil hohen grvͦz enphie.
den dir der engel brahte. daz dv gotes muter ſoltes ſin.
Di ander/ daz dv ihm̄ criſt gebere.
die dritte daz dv in grozen vrouden were.
Do man dir ſagte ſine ur⸗ſtende.
di uierde was ſin himeluart.
di vunfte dir gekundet wart.
do er dich heime vuͦrte ane miſſewē⸗de.
Ez iſt uíl manigem minnere leit.
ob ieman ſiner vrowen dienet vf genedikeit
wand er wil eine ir eíner dienen vmb ir hvlde vn̄ vmb ír grvͦz.
Nv grifen alle chriſten zv.
vn̄ dienen miner vro⸗wen. dienen ſpate vn̄ die⸗nen vrvͦ.
mit minem gvͦtē willen. Si tvͦt in allen all͛ ſorgen bvͦz.
Der diener ſol keíner den andern ni⸗den.
ſi ſvln alle vnkuſch ouch gar u͛ miden.
ſi iſt reī. ſi enmvͦtet nit wan reínes.
ir wont di ware minne bi.
ſi iſt alles wandels vri.
er ſelic man dem ſi gewīket eins.
Swer gerne mīniclichē lige.
vn̄ in den ſelben vroͮ⸗den doch den ſunden an ge⸗ſige.
den wiſe ich an ein bette da er uil maniger vrouden nietet ſich.
Lege ſich uf ſine baren knie.
vn̄ rvͦfe tougenlichen zv d͛ magt di ſvnde níe begie.
ſpreche anders niht wan “vrowe durch dine groze gvͤte erhore mich.”
Wi kūde er baz geligen vn̄ gemín⸗nen.
mac er di vrowun er⸗w͛ ben vn̄ gewínnen.
dív kan wol wernde vroude ma⸗chen.
ir gvͤte vrowet iebaz vn̄ baz.
ir gvͤte wirt. ſin matraz.
ſo wirt ob ím ir gvͤte ſin decklachen.
Dv ſunden bloz dv ualſches bar.
du himelurowe gewal⸗tic ub͛ ald͛ engel ſchar.
des himels vn̄ der erde. vndes ſwes din kint dar inne be⸗griffen hat.
Du chriſtes mvͦt͛ reine magt.
du erluhtes vinſtere naht. als ſi mit ſunnen ſi betagt.
du gruntueſte ſteter tri⸗wen. du ſchirmerinne goteſ hantgetat.
Du ſvͦne⸗rinne chriſten. ívden hei⸗den.
di wol daz ubel kan zv gvͦte beſcheiden.
Du portnerinne vor hellebanden.
gar ſund͛ troſt dine helf ich ſpuͥr.
dv vn̄ din ſun der helleſtur.
ſint unſer ſchirm. vor ſunden vn̄ vor ſchan⸗den.
Gegrvͤzet ſis dv kunigī.
Maria volliv tugende. ein durchluhtig͛ ſunnē ſchin.
du biſt ouch volliclichen. aller vroude eín ewiclich͛ hort.
vnſ͛ herre ſi mit dir.
ſo daz ir mit einander bei⸗de ſit genedic mir.
vn̄ von mir ſundere rvͦcht v͛ nemē minv clagendiv wort.
Di⸗ne hohe gnade vrowe an mir erzeige.
e mich divwil des todes angeſt neige.
gebenedit vor allen wiben.
ſi din reiner kuſch͛ lip.
dv mvͦt͛ magt vn̄ nit ein wip.
geſegent ſi din vruht vor allen liben.
Er iſt eín ſeldenricher man.
der mit ſtetem dinſte wil weſen vrowen vnd͛ tan.
ob ſich des vnderwindet ein reine wip di rehter ma⸗ze phligt.
Sumliche ſint aber ſo gemvͦt.
ſwaz ſi hvͥ⸗te vnpriſt daz ſi daz morn dunket gvͦt.
wie ſol man den gewarten. den hat vnmaze volliclichen ane⸗geſigt.
Div eine mīnet brennen div andere rou⸗ben.
diſív mīnet den vre⸗chen di eíne den touben.
ſvmeliche welnt zv den hubſchen phlihten.
ſuͥmliche mīnēt di tvmben gar.
etſliche nement der richen war.
Er ſelic man der ſich da mac v͛ rihten.
Gedinge hohet mir den mvͦt.
nv nidert in eín ſor⸗ge. di mir vil dicke vnſanfte tvͦt
ſwen ich in hohem wane mit vrovden bin. ſo trvͤbet mich ein leit.
Den wehſel tribet min ge⸗danc.
hin vn̄ her. der zwi⸗uel mich ie herzeclichen twanc.
kund ich mich des vereinen mit dir daz ſi ſo lange mir verſeit.
Hort ich ein ſvͤzez ia noch von ír mvnde.
daz ſi vil min⸗niclichen ſprechen kunde.
dív reine ſvͤze wol getan.
daz neme ich vur ein wa⸗rez neín.
daz wort iſt her⸗ter dan eín ſtein.
ſwa es vil geſchiht. da wirt man vrivndes ane.
Triſtram der leit vil groze not.
von eines wibes minne lac er vil iemer⸗lichen tot.
daz quam von ſinen tríwen di ſelbe mī⸗ne vz eíme glaſe er tranc.
Daz ſelbe ouch ich getrv̄kē han.
vz miner frowen ou⸗gen. da uon ich in grozē kumber ſtan.
des mac mir nit gehelfen des meien ſchin. noch cleiner vogelline ſanc.
ſi hat mich v͛ ⸗wundet alſo ſere.
durch min herze. mit ir minnegere.
ez enſi daz mich noch ir troſt heile.
ich were anders ſchire tot.
wand ir vil ſvͦzer munt ſo rot.
der werde noch mir ſenedem man zu teile.
Vrowe miner frouden heil.
mines libes wunne. vn̄ aller miner ſelden teil.
din gvͤte mich des betwinget daz ich dir immer ſpriche lobes wort.
Ob allen vrowen ſelic wip.
mit wiplich͛ gvͤte. minniclicher ſchoner lip.
der werdikeit ein blvͦme wiplicher zuht vn̄ eren ganzer hort.
din roter munt. din liehter ougen blicke
habent mich verleit in der minne ſtricke
ſo daz ich herz vn̄ aldi ſinne
in dine gnade han gegeben.
ſwie du wilt ſo wil ich le⸗ben.
ich bin din dienſt. du min gebieterinne.
Sich vmme dich uil ſe⸗lic wip.
in minem herzen vindes du ieman da wan dinen lip.
ſo la mich gar uerderben. mit vngenadē an min ende leben.
Siſt ab͛ du da gewaltic min.
vil ſelic wip. ſo la mich baz in dinen hulden ſin.
ich enkan nit wol gewerben. dine tu⸗gende habent min herze dir gegeben.
daz has du ſelic vrowe gar durchgangen.
ich han dich dicke ſchone dar in geuangen.
ſo ich ſo liep an dich gedahte.
ſo wart mir eine wile baz.
dar nach ich dicke truric ſaz.
diz kurze liep mir langez leit ie brahte.
Sit trvwe iſt al d͛ werlte gvͦt.
ſit trivwe iſt aller ſeldē dach. getriwelichen. mvͦt.
han ich gegen der uil gvͦten. di mines herzen kunigīne ie was.
vn̄ immer mvͦz ane ende ſin.
mir liep vor allen vrowen liep vn̄ liep dív vrowe min.
ſi minniclich ſi gvͦte. min trıͮwe iſt ueſter dan eín adamas.
Gein ir. ſí iſt mines wunſches ꝑadis.
vn̄ miner wunne gar ein blvͤndez rís.
vn̄ mines alt͛ s ein ſvͤzív ivgende.
miner ſelden eín hoher vunt.
min͛ vroͮde ein wernder grunt.
mich troſtet ir ſchone. ir kuͥ⸗ſche. vn̄ ouch ir tugende.
Der guͦten wibe werdikeit.
wil ich mit worten vn̄ mit ſange immer gerne machen breit.
von getriwes herzen grunde durch die vil herzelieben vrowun min.
An der min hoheſte vroude ſtat.
ir kuſche. ir ſchone. ir mīniclicher lip beſlozzē hat.
min herze ſit der ſtunde daz mich enphinc ir liehter ougen ſchin.
Da wart ich als minniclich enphangen.
dauon min truren was uil gar zergangen.
ſwa ſi nv ſi di minnicliche.
ſi iſt mír in dem herzen bi.
ir lip iſt alles wandels vri.
da uon bin ich an hohem mvͦte rich.
Wir wellen daz div mīne ſi.
in dem wage. vn̄ vf der erde. vn̄ ouch den luften bi.
dar zv in himelriche ſo iſt ſi werde di minne vn̄ ouch vil liep.
Sit ſi der meiſter⸗ſchefte phligt.
daz ſi den ho⸗hen kunigen alſam den ar⸗men angeſigt
ſo endarf ouch ich nit zurnen. vnde ſtilt ſi mir gedank alſam eín diep.
Nu merkent daz ob man di minne ſehe.
waz man ir gewaltes danne ie⸗he.
ſit ſi ſo tougenlichen wū⸗den.
kan beidiv wip vnde man.
dív minne wol ge⸗vuͤgen kan.
liep vn̄ leit daz maniger hat bevunden.
Alle ſchvͦle ſint gar ein wínt.
wan div ſchvͦle al eine. da di minnere ſint.
di iſt ſo kunſt wiſe daz man ir mvͦz der meiſterſchefte iehen.
Ir beſem zamt ſo wilden man.
daz er nie gehorte noch ge⸗ſach daz er daz kan.
ich we⸗ne nieman ſo hoher ſchvͦle habe gehort od͛ geſehen.
Di minne leret di vrowen ſchone grvͤzen.
di mínne leret manigen ſpruch vil ſvͤzen.
di minne leret gro⸗ze milte.
di mīne leret gro⸗ze tvgende.
di mīne leret daz di íugende.
kan ritter⸗lich gebaren vnd͛ ſchilte.
