In Goitz namen Jhesu xp̄i amen Dit is des Eydis Boich dat begriffin is na
Goitz geburdin Duſint jair druhundert jair jn deme Eyn jnde zuenzichteme
jare des
neiſtin Saters dais na deme Eirſten Sundage jnder vasten as man ſincgit
jnuocauit
Jd si kunt dat wir de nu ſteint jn deme Engme Rade der Steede van kolne
mit namen
her hilger heirre van der Steſſen her Gerard ou͛ stolz her Rutger Raize
Ridd͛ e inde scheffene her Godart Joide Ridder her Gerard van beneſis in
Lintgaſſen h͛
Johan van gurzenich her Dederich der Gijr Sceffene her Godart der heirre
van vaidz
Almers huẏs her Mathias ou͛ stolz der heynrich vanme spiegele her Goitscalc
ou͛ stolz
her Johans sun an der bach her Robin grijn her Johan van beẏen her Gerard
Scerf⸗gin
van Strundin jnde Gerard quatt͛ mart vmbe gemeyn beste der Stede van
kolne
ou͛ dragin hain So wat man Scrifft geſcreuin is of noch gescrevin w͛ rdin sal
in dit Boich
dat man heyſt des Eydz Boich dat dat mallich haldin sal geliche deme breive
den der
Rait de vur vns neiſte sas machde mid namen her johan ou͛ ſtolz van der
bach her
philips quatermart her w͛ neir van der schuren Ridder Sceffin Rutger van
liſinkirgen
her Gobil hardewͦſt in Ringaſſen her koyne der gijr Sceffen her heȳrich
grin Sceffen her Dederich vāme hirze Scheffen her heynrich joyde
her Goitſcalc ou͛ stolz herrin GoitScalc Svn her Theilman cleyngedanc her
hilgeir hirzelin her heynrich van me Spiegele vp me Scazauele Waltelm
mennegī
inde heynrich van me horne jnde de burgermyſt͛e mid namen her franco der
gijr
van kouilzhoven Sceffin inde heir Johan quatt͛ mart der Ridder zuͦ des
herzuͦgin
hus mallich vp den Eyt in al der formen as der breif leit de zijt de hey duren
Sal Euer ſal man oych haldin deme ſelvin geliche des Wir Rait de nu ſitzt
inde hey
vur genant is ouerdragin inde besegilt hain mid vnsin jngesegelin dat oych
den ſelvī
breif al de Reede de na vns sitzint haldin inde besegelin sulin vp jrrin eyt in
alder
wijs as hey leit Dis is ou͛ dragin midz al de Enge Reede de vur inde na geſeſſin
haint jnde mid den zuen inde Echtzigen heirrin van deme widin Raide
Euer ſi it kunt dat de ſtat van kolne Sculdich is den heirren van ſent
katherinen
zuͦ kolne Dusint marc inde dri inde vunfzich marc kolz pagamenz as van
wine den ſi
der Steede nutzlichin geborcht inde ver koicht haint Dat gelt ſal man jn
bezalin
zuͦ den ziden de her in gescrevin steint eyn dirdeyl zuͦ paiſchin dat nu neiſte
kominde is
jnde dat ander Dirdeẏl zuͦ ſent Remeys miſſen jnde dat leſte dirdeẏl dat
van paiſchin
koymt ou͛ eyn jair mid al den vurworden as in deme breiue steyt den ſi van
der Steede
haint beſegilt mid deme meyſtin jngeſigele
Euer inſal man de Lambardar der dat huys is bi ſent marien malzbuchil ze
kolne jn
beſcirmeniſſe der Steede jr Lijff inde jr goit neit nemẏn ſi jn havin der Steede
gnoich gedain
alre jairligs van and͛ half hundert marken Renten kolz pagamentz Rentin
jnde as manich jair
as ſi gesinnent dat ſolin ſi half gevurrins gevin .e. man jn eynge breve geyue..
jn̄ den tinz den
ſi vurſchuldich ſint
Euer deme ſeluin geliche sal man doin den Lambardin der dat huys iſ zuͦ
deme bucke de da
hundert marc ſolin gevin in der formen al hei vurgeſchrevin steyt
Jn Goitz namen amen.. Jd ſi kunt dat wir der Enge rait der ſteede van kolne
bezailt hauin
van der ſteede Goide van kolne. deme voiſſe van Rodiſheym eyme Ridd͛ e
vur Gerard ou͛ stolze
eynen Sceffen Svn hern Gerards ou͛ ſtolz.. Ridd͛ inde.. Sceffin van kolne zuͦ
vurhuͦdin vnſin b᷑gerin
ſueirdin inde vuraitz de dar jn. vallin muͦchtin Seẏs inde driſſich punt haller..
jnde want
vnſe burg͛ e her vmbe gevangin.. warin jnde gescat ſint mid namen Teilman
eyn Gurdilwort͛
vur der moinzen/ de vur ſich bezailt hait druzein punt haller. Euer.. Symon..
mathias
Sun der gurdilworterſ vunfzein punt hallere Euer arnolt van Gleene vpme
Creichmarte. Eycht punt.. Euer mathias van der Lvndin vpme Creichmarte
Seiſzene
punt haller. Euer. Euerart van. Treire. Seiſpunt. haller.. jnde want wir van
der
Steede. wegin de. Seiſ inde drithzich punt haller van des vurſprochin
Gerairs.. wegin bezailt
havin deme vurgenoimdme Ridd͛ e jn̄ ouch de vurſprochin vnſe burg͛ e dat
gelt dat
h͛ e vurgeſcreuin ſteyt eme gegeyvin inde bezailt haint. vmbe ſinre Sculde
wille des de
vurſprochin Ridder sine Offin breue hadde So ſetze wir inde willen dat.. So
wanne
Gerait jn kollin koymt dat der Raid de dan zer zijt ſitzt vp jrrin eyt in dar
zuͦ haldin ſolin ſunder argeliſt dat hey dit vurſprochin gelt beyde vnſer Stede
inde vnſen burgerin gelde de hei vurſcrevin ſteint of anter dat ſi ſich haldin
ain
ſin Lijff inde ain ſin goit. bis hey van deiſme vurſprochin gelde gnoich
gedain haue..
Dit is geſceit. des vridais. na ſent peters daige. den man nent ad catedram..
Na
goitz geburdin. Duſint jair Druhundert jair jn deme eyn inde zuenzichtē
jaire..
Euer ſi id kvnt want jnme groiſſin breiue geſcrevin ſteẏt. Weilg. gaſt vp me
Rine
wine gilt. dat. der wirt of der vnd͛ koyffer de dar zuͦ helpint of dat zuͦ brengint
geldin ſolin zuͦ boiſſin zein marc. ſo hain wir ou͛ dᵃgin. dat man darbi ſchickin
ſal.
eynin van Engme Raide inde zuene vanme widin raide. dit ze bewarrin jnde
van deſ͛
boiſſin ſal eruallen. dit. dirdeyl der Steede. dat ander dirdeyl. den vorderin
inde dat leſte dirdeyl deme. de dit melt. dit is geſcheit as he inbouin
Jn goitz namen amen Jd ſij kuͦnt dat vnſe heirren de in engme raͦ de ſitzent
mit den heirren de vuͦr inde na
jn rade geſeſſen haint/ haint geſat jnde willent dat jt malligh halde vp ſinen
eit dat ſo wannedat de vuͦnfzin
heirrē de in rade dat jair geſeſſen haint keſen ſuͦlen de vuͦnfzine de in engme
rade ſitzen ſuͦlen. Oue dan
ein vader enighs ſuͦns gekoren wirt in den engen raͦ it ſo ſal der ſuͦn keſen
inde ſal vs gain. Weir oich oue
enig ſuͦn enigs vaders gekoren wirt ſo ſal der vader keſen inde ſal vs gain.
weir oich oue enig bruder gekoren
wirt ſo ſal der bruͦder keſen inde ſal vs gain. js oich enig eiddem enigs heirren
de gekoren wirt ſo ſal der
heirre keſen inde ſal vs gain. Wirt oich enigh heirre enighs eiddems ſo ſal
der eiddem keſen inde ſal vs gain..
Euer haint vnſe heirrē ou͛ dragen inde willint dat mant halde dat ſo vuͦr
weilgen man dat gebeͥden wirt
oue de deit bidden oue ſeluer bidt ſigh in den engen rait dat jair ze keſen
dat man den in den engen rait dat jair nit keſen
en ſal enig͛ hande wijs. want nieman den ande͛ n keſen en ſal vmbe enighe
leue nog laiſſen in ſal vmbe enighē has Alſo in ſal nieman bidden
vuͦr den and͛ en ze haſſe vpdat he niet inden rait in kuͦme dan ſunderlingen
vmbe der ſtede beſte.
Eu͛ haint vnſe heirrē ou͛ dragen inde willint dat malligh halde vp ſinen eit
dat ſo wannedat man enen
engen rait keſen ſal. dat vnſe heirren vnder in egenen vuͦr rait hauen en ſuͦlen
hemeliggen nogh offenbair
nogh egein vnſer heirren de in rade ſitzent ſal deme anderme egein
geloffeniſſe duͦn mit enig͛ hande behendigheide
“kuͦs mir den igh keſe dir deſen” dan mallich ſal keſen vp den kuͦrdagh enen
beiruē man vp
ſinen eit de nuͦtze ſij dat jair der ſtede van kolne.
Eu͛ haint vnſe heirrē geſat inde willent dat mant halde. Weir dat ſaghe oue
enighe Rentemeiſt͛ſchaf
Porcen͛ e tholn͛ e wegemeiſt͛e oue enighe rente los were alſo dat ſi beſat ſalden
w͛ den oue gekoren van
deme engme Rade de zuͦ der zijt ſeiſſe dat dan ein eickligh heirre de in engme
rade ſitz pruͦuē ſal
vmbe enen zwene oue drie beiruer luͦde vnſer burg͛
van kolne die ſal man
vort brengen inde ſij
nuͦmen vp ênen dagh alſo man keſen ſal Jnde vſſer den de van vnſen heirren
genoimt werdent ſal
man pruͦuen ênen beiruen man malligh vp ſinen eit Jnde ſal mallig duͦn
ſcriuen des namen den
he keeſen wilt inde de in duͦnck dat alre nuͦtze ſij der ſtede van kolne in enen
breif inde die breue
ſal man werpen in ene boiſſe Jnde we dan dat meiſte part heit de ſal dat
ampt vndin hain. alſe
lange als is eme der rait gan de zuͦ der zijt ſitz. vſbeſcheden alrehande
handeluſt Weir oich
dat ſaghe oue enigh ꝑſoin vur ſigh bede oue eman van ſinre wegen mit
enig͛ hande behendigheide bidden
dede oue gebeden wͦrde den ꝑſoin in ſal neman bi ſime eide keſen alrehande
handeluſt vſbeſcheden.
Eu͛ ſo hauē vnſe heirren ou͛ dragen inde willent dat it malligh halde bi ſime
eide dat die meiſtē
des Raitz ſo wannedat ſij gekoirin w͛ dent bi irme eide begriffen ſulen dat ſi
van den Rentmeist͛ en
nogh van den boden heiſchen nogh nemen nogh lenen en ſuͦlen van der
ſteede guͦde zuͦ eing͛ hande
matſchaf jd jn ſij dan dat der rait ſemecliggen inde gemeinliggen vmbe
ſuͦnderligge noit der
ſtede van kolne bi ein bliuen wolden inde ſamen eſſen jnde dat ſulen oich
die boͥ den begriffen bi irme
eide dat ſij egeinrhande gelt der ſtede van kolne in geuen nogh lenen en
ſuͦlen. Oich en ſuͦlen die meist͛ e
des raitz nėmanne egene fleſche der ſtede wijns geuen jd in ſij mit willen
des raitz.
Eu͛ haint vnſe heirren ou͛ dragen dat egein rait de zer zijt ſijtz/ mit den juͦden
dedingen ſal/ in
ire jairzale zelengen jd in ſij ein half jair vur der zijt dat ir jairzalen vs gain
ſulen jnde dat
ſuͦlen ſij duͦn ou͛ mitz alle rede bi irme eide.
Euer haint vnſe heirrin ou͛ dragin dat man den porzenerin noch den de up
den Turnen ſitzint
egeynre hande gelt noch geltz wert geuin inſal bi deme eyde inbouin irre
geſatte jeirlichge rēte
Eu͛ haint vnſe heirren ou͛ dragen dat egein. heirre de vuͦr jnde na in engme
rade geſeſſen
haint egeinre ꝑſoinen man oue vrouwen vp der burger huͦs dag leiſten en ſal
vur
egeinme gerigthe dat den rait der ſtede van kollen ain geit. dit ſal man
halden mallig vp
ſinen eit. Eu͛ ſo in ſal mā egene breue beſegelē mit deme groiſſē ſegelē id in
ſij ou͛ mitz alle redē
Wir der enge rait de nuͦe ſitz hain ou͛ dragen inde gebeden dat man dat halde
vp den eit
dat egein rait de na vns kuͦmen ſal Sal ſetzen oue duͦn ſetzen in dit eidbuͦgh
enich
puͦnt inde in ſij ou͛ mitz alle rede de vuͦr inde na geſeſſen haint.
Jn goitz nam̄ amen Jd ſij kuͦnt dat vnſe heirren de nuͦ ſitzent in engme rade
ou͛ dragen
haint jnde gebedent dat malligh halde bi ſime eide dat neman de in engme
rade ſitz alſe
man der ſtede penningh ver peͥgthen ſal den ſeluen pēningh verpeigthen ſal
hemeliggē
nog offenbair nog neman van ſinre wegen mit egeinrehande behendigheide
oue arge luͦst
alſe ſ zuͦ ſime nuͦtze wert.
Jn goitz namen amen Jd ſij kvͦnt dat vnſe heirren vanme engme rade de nuͦ
ſitzent mit allen reden ou͛ dragen haint dat ſo wanne man den engen rait
kuͦſt
dat de de in den engen rait dat iair gekoren wirt na volgen ſall zuͦ deme
anderme gebode jn volght hee zuͦ deme anderme gebode
ſo in ſal hee dat iair neit in rade ſitzen
Jn goitz namen am̄ Jd ſij kūt dat vnſe heirren de nuͦ in engme rade ſitzent
mit
vnſen heirren de vuͦr inde na in engme rade geſeſſent haint ou͛ dragen haint
jnde
ſetzent dat ſo weilg heirre de gekoren wirt in den engen rait de ſal na volgen
zu me anderme gebode. So we neit na in volgth zuͦ me anderme gebode de
in
ſal dat jair in der ſteede rade niet ſitzen jd in were dan dat der gein de gekoren
wirt binnen kolne neit in were oue dat id eme lijftz noit dede dit ſal durē de
zein jair oich ſij zewiſſen
dat der bode ſal gebeden dit eirſte gebot jnde die meist͛ e des raitz dit and͛ e
Jd ſij kunt dat vnſe heirren de nuͦ ſitzent ī engme rade mit allen reden
ou͛ dragen haint inde beuelent vnſen heirren de
nuͦ in den engen rait gekoren ſijnt vp eren eit dat ſij vſgein inde vernemen
deẏ
wairheit. ſo we dat gelt zuͦ reigthe dat geloift is he͛ n dederighe van jſenb᷑g
heirre zuͦ arenvelz
vanme rade van kolne tuſchen dit inde palmen billighen van heren godartz
hardevuist ī ringassē
wegen jnde he͛ n hermātz ſijns bruders gelden ſal alſe vā der dedīge de
tuſchen in inde deme heirren vā jſenb᷑g geweiſt is
oue it die ſtat van kolne billiggē gelden ſal oue her Godevart inde ſijn brud͛
h͛ h͛ mā
Jd ſij kuͦnt dat want her henrigh ſcherfgin ein ridder Gerart vanme kuſine
Petrꝰvāme
Leparde Emūt birkelin waltelm roitstoc hildeg͛ s birkelin cragth weder der
ſtede gebot dat
vp der burg͛ hus zuͦ gemeinre morgen ſpraichen geſtedichit wart reſen
gereden ſijnt her uͦmbe
ſo ſal irre eweligh gelden ze buͦſſen .L. marc zu den ziden de her na gescreuen
ſteint vā
paiſchen nuͦ kuͦmen ſal vuer ein jair ir ewelig Seuenzein marc veir ſchillinge
muͦn ind vort
vmer zuͦ paiſchen ir eweligh ſeuen-zein marc veir ſchillinge muͦn alſe lange
bis ir eweligh
ſijn vunfcigh marc bezailt hait. jnde ſo weilger van deſen vurſprochenen
ꝓsonen niet
in bezailde zuͦ ſime tirmpte de ſal gelden ze buͦssen vm͛ des ſtais ene marc
alſe lange
alſe hee ſinen tirmpt verſitz der ſtede van kolne. der pinen in ſal mā eme
neit laiſſen
inde mā ſal die vorde͛ n vp den eit. datū. anno. dnī. m. ccc
vicesimo octavo feria sexta post dominicam Invocavit.
dit ſal der rait vorde͛ n de zer zijt ſitz vp eren eit.
Jd ſij kuͦnt dat want Anſem vā oiſſenbruggē de zu moinſte͛ woneigtheigh is
jude/ vuͦrmailz gehenkeniſſe dede dat die ſtat
van kolne iren lifbalke da die rame van der burg͛ hus vp reſt vmbe ſuͦnderlinge
liue des raitz
van Kolne leis in ſine muͦre legen inde eme geloift wart dat man in guͦtlighen
her umbe verſein ſolde ſo haint vnſe heirrē
ane geſein die vruͦntſchaf de hee zuͦ der ſtede van kolne vur mailz gekeirt
hait jnde gūnen
eme des dat hee ſinen geuel up vuͦren magh alſe ho alſe hee wilt Jnde mag
dit dirdeil der ſtraiſſē
beſlain alſo dat he ſijn gezumber behalde alſo dat man gain inde ſtain moge
bis hee ſijn werc vol voirt heit jnde mach zu der ſtraiſſen doͥ ren veinſtren vͦs
maghen
alſe verre alſe eme dat even koimpt inde nutze is inde gewoinligh is jnde
haint dar zuͦ vnſe heirrē geſchickt die zwene
rentemeiſt͛e dat ſijt bewaren dat deme juͦden egein vngeuuͦgh en geſchey bis
hee ſinen
buͦ volvuͦrt heit.
Vnſe heirrē de haint gewijſt dat heirre Johan qͣtt͛ mart vp ſantkulen ridd͛ e
inde ſcheffen jnde de mit eme warē ein hoiffynge gedain haint da he ſine
buͦſſe
inde de mit eme da ane waren aue gelden ſal.
Eu͛ ſo haint vnſe heirrē gewijſt dat bruno inde Lodewigh buntoge inde de
mit in warē ein
hoiffinge gedain haint dat ſij her umbe die buͦſſe gelden ſolen inde de mid
warē.
Eu͛ haint ſij gewijſt dat ſander van der baitſtouē inde wilhem ſin bruder inde
de mid in waren ene hoiffinge gedain hauē dat ſij her umbe ire buͦſſe geldē
ſulē
inde de mid in waren jnde beuelent vnſē heirrē vp irē eit dat ſij die buſſe
vurde͛ n de dar vp geſat is.
Jn goitz namen Amen Jd ſij kuͦnt dat vnſe heirren van me engme Rade haint
geboͥden
he͛ n hermanne ſcherfgine ridd͛ e inde ſcheffene deme Greuen dat hee nogh
ſine gewalt nogh
nieman van ſinen wegen egeinme juden nogh juͦdinnē egeine vnregchte
gewalt duͦn
en ſal nog ſij in des kemerers huͦs nog in ſijn ſlos noch in egein ſlos ſetzen
inſal nogh duͦn
ſetzen de enighen erfeigthiggen juͦden oue juͦdinnen zuͦ buͦrge ſetzen magh
oue de ſelue
erfeigthicht is vmbe enighe die vorderuͦnge de hee zuͦtz deme juͦden oue
juͦdinnē hauen
magh. jnde van deme juden oue judinnē den he gebortzoicht heit ſal hee
clagen vur
deme biſchoffe inder deme Capittele der joitzſchaf inde ſal da nemen ſunder
weder rede
joitz reigth wat in dit meiſte part van deme Capittele der joitſchaf wijſt.
jnde alſe
de juͦde dat gedeit ſo ſal hee quijt ſijn der ain ſpraighen. Weir dat ſaghe dat
hee her
weder dede enigh͛ hande wijſ ſo ſal man ſigh halden an ſijn lijf inde an ſijn
guͦt.
Jnde weilgh ſinre boden den juͦden oue die juͦdinnen hey enbouen in enigh
ſlos leigthe
de ſal legen veir weggen in der ſteͥde turne beſmeit van kolne jnde waſſer
inde broit eſſen
jnde danne neit ze kuͦmen die veir weggen in ſin vmbe. datū
anno dnī mcccxxvij feria ſedō poſt jubilate.
Jn Goitz namen am̄ Jd ſi kuͦnt dat vnſe heirren vāme engme rade de nuͦ
ſitzent mit vnſe heirren de vuͦr
inde na geſeſſen haint ou͛ dragen haint mit johanne Ruuaghe enen burg͛ e van
ſtraiſbg mit ſinē willen dat vnſe
heirren vāme rade de nuͦ ſitzent inde de herna ſitzen ſuͦlen bezalen ſuͦlen eme
oue ſinē eruē oue ſinen gewiſſen
boden de ene quitācie brenc veir huͦndert marc vuͦnfindezwencigh marc muͦn
Colz paiem̄ tz dri hall͛e vuͦr zuene
pēninge oue enen guldenē vur ene marc oue druͦzein kuͦnīcſ turnoſe vuͦr ene
marc gereggent weilg he keſen wilt vā
deſe paiemēte vuͦr henrighe vāme ſpegele vāme haſen jnde Rigmuͦde ſine
huſvrouwe de ſij eme bekant hadden
vuͦr vnſen regth͛ en vp der buͦrg͛ huͦs zuͦ den zijden alſe herna geſcreuen ſteit/
nuͦ hendelingen vp vnſer vrouwen
dag duͦ ſij geboren wart zwencigh marc jnde vort van ſente Remeis nuͦ
kuͦmen ſal ou͛ ein jair zwencig marc
jnde vort alle jairs vp ſente Remeis dagh zwencigh marc alſe lange bisdat
vuͦrſproghene gelt bezailt iſ. jnde
dit gelt ſulen vnſer heirrē geuē de in rade ſitzent ſo wāne dat he is geſint zu
ſinre regcht͛ zijt inde bezalen ſund͛
alre hande argeluſt. dit is geſcheit na goitz gebuͦrde duſent dru hundert inde
ſeiſinde zwencig jair des
maindais vp ſente egidius dagh
Euer ſo haint vnſe heirrē ou͛ dragen weir dat ſaghe dat die ſelue Rigmuͦt de
da vur genant iſ die zwencigh
marc de vnſe heirrē vuͦr ſij inde vuͦr henrighe eren mā bezailt haint inde
nogh vort alle jairs vp ſente Remeis dagh
zwencigh marc de wijr geloif hain zuͦ bezalen/ Ruuaghe niet en geue nog
en bezailde jnde die ſtat ſij bezalen
muͦſten ſo ſulen vnſe heirren ſigh erkou͛ en an deme kuͦntſdele dat ſij
Ruuaghe vp gedrain hadde inde dat
geſcreuen ſteit in vnſer herren der ſcheffen ſcrine inde ſigh vort erkou͛ en
ſulen an irme liue inde an irme
guͦde inde an alle irre renten wa ſij gelegen iſ alſe lange bis dat vurſprochene
gelt mit deme ſchaden den die
ſtat dar vmbe lede bezailt is jnde ire agt͛ mailz egene dagh geven. jnde dit ſal
mā halden bi deme eide
jnde die zwencigh marc ſal der rait vpbuͦren inde vpheuen de zer zijt ſitz an
alle irme guͦde inde an alle irre
rentē wa ſij gelegen iſ alle jairs bime eide. datū vt ſup\&1.
Jn goitz namen amen Jd ſi kunt dat vnſe heirren vāme engme rade haint
geboden
heren h͛ mane ſcherfgine deme greuen dat he nog ſine gewalt nog nienemā
van ſinen
wegen/ egenen juͦden nog judinnē egein vnregth gewalt duͦn in ſal nog jn
des kemeris huͦs nogh in ſijn ſlos nog in egein ſloz ſetzen en ſal
nogh duͦn ſetzen de einghen erftheigtigen juden oue judinnē ce burge ſetzen
magh oue de ſelve erfeightig is vmbe
enighe die vorderingen de he zutz eme hauen magh jd en ge dan an vnſer
heirrē
der ſcheffen gerigthe inde alſhe dat duͦn ſal ſo dat ſal ſijn ou͛ mitz gemene
verdrag vnſer heirren der ſcheffen jnde van deme juͦden den he. gebortzugh
heit
ſal hee clagen vur deme biſchof inde deme Capittel jnde ſal da nemen ſuͦnder
weder rede
joitz regth wat in dit meiſte part van der juden Capittel wijſt jnde alſe de
juͦde dat gedeit
ſo ſal he quijt ſijn der ainſpraichen. Weir dat he h͛ weder dede enigh͛ hande
wijſ ſo
ſal man ſigh halden an ſijn lijf inde an ſijn guͦt jnde weilg ſinre boden
den juden oue die judinnen hey en bouen in enigh ſlos leͥde de ſal legen veir
weggen
beſmeit in der ſtede turne inde waſſer inde broit eſſen. jnde danne neit
ze kuͦmen die veir weggen in ſin vmbe.
Jd ſij kuͦnt dat vnſe heirren vāme engme rade mit vnſen heirrē de vuͦr inde
na in engme rade geſeſſin
haint haint gewijſt vuͦr ein regth dat her Gobel hardeuuſt in ringaſſen jnde
h͛ h͛ mān
ſin bruͦder ſulen bezalen der ſtede van kolne van den veirdehalfhundert
marken de diē ſtat
van kolne bezailt hait he͛ n dederighe van arenvelz heirre zu Iſenb᷑g zwey
hundert marc
vuͦnfindezwencig marc nuͦin dit hafſcheide zuͦ ſente Johans miſſen jnde dit
ander halfſcheide
zuͦ ſente remeis miſſen nuͦ neiſt zuͦ kumende iſ oue ze male zuͦ ſente remeis
miſſen oue ſij willent jnde wey ſij enighen tirmit verſeiſſen inde neit in
bezailden ſo ſal
ir eweligh gelden ze boiſſen vmer dis dais ene marc bis dat vurſprochene
gelt bezailt
iſ dey buͦſſe ſal man vord͛ en vp den eit datū vt ſupra
In goitz nam̄ am̄ . Jd ſij kunt dat vnſe heirrē vāme engme rade geſat haint
eindreigtliggē
dat die porcen͛ e vp den offenē porcen ze velde wert jnde van den zwein
turnen ze beiene jnde
zuͦ ſente kuͦniberte vp den porcen inde vp den turnen ſo wāne dat id in vnſe
heirrē vāme
rade beuelent degelis bliuen ſulen inde neit dan aue gain dan zuͦ miſſen
mallig zuͦ der kirghē
de ſinre porcē alre neiſt gelegen iſ jnde alſe balde alſe ſij die miſſe gehoirt
haint ſo ſuͦlen ſij
weder gain vp ir porce jnde da vppe oue da vnden der bi bliuē bis alſe lange
dat id vnſe
heirren dat weder beiddent. jnde ſulen bereit ſijn eme eicligme burg͛ e inde
gaſte vs inde in
ze laiſſen inde ir guͦt ſo wannedat ſijs geſuͦnnēt inde cidigh iſ ſunder
enigherhande geneiſ
oich in ſulen ſij neit ze arne oue ir geſinde nogh nemā van iren wegen mit
egeinre hande behendigheide
egene garuē nogh egeinrehande gaue nogh geneis zuͦ eing͛ zijt van deme jare
nemen.
Oich ſo in ſulen ſij nog egene porcen͛ e der ſtede van kolne nogh nemā anders
egeinre hande vey in
der ſtede grauen duͦn nog laiſſen duͦn jnde ſulen deſe puͦnte alle halden bi
irme eide jnde weilg
ir her weder dede an deme puͦnte dat hee vey inden grauē dede oue leiſ duͦn
de ſal gelden
zuͦ buͦſſen vmer des dais ene marc inde alſe ducke alſe heit deit. jnde vort ſo
weilg͛
der anderre punte enigh brigth den ſal man van der porcen ſetzen jnde enen
ande͛ n weder
dar vp in ſine ſtat jnde ſulen deſe eide ernuwen alle jairs vur deme rade van
kolne datū
anno. dnī m ccc xxviij jn die bā Albani.
vnſe heirren vāme rade de nuͦ ſitzent de haint ou͛ dragen in̄ gewijſt vuͦr ein

Jn goitz nam̄ amen. Wir der enge rait de nuͦ ſitz hain des uv͛ dragen dat nog
wir nog
egein rait egene myſſe horen inſuͦlen vp der Capellen der marporcen alſe
lange alſe her
Riggolf der kirghere van ſente albane die kirghe beſitzen ſal jnde dis in ſal
nog wir
nog egein rait de na vns ſitzen ſulen wandelen mit enighme ꝑte vp den eit.
jnde
dit ſal man halden vp den eit. dit is geſcheit na goitz geburde duſent
druhundert
in deme nuͦnindezwenciſtme jare.
dis vridaiſ de auent is ſente marien
magdalenen.
Jd ſij kunt dat wir der enge rait de nuͦ ſitz hain Johanne de ſun is he͛ n Gerartz
kornegilz
duͦn legen in den turn vmbe der bruͦghen wille dat hee Jade juden van Kolne
mit eme
geraͦighten metze .n jnde wuͦnte henen vnſen boden jnde neit vmbe enighe
buͦſſe. her umbe
ſo in wille wir neit dat in emā borge vſſer deme turne ze laiſſen oue dat man
in vſſer
deme turne laiſſe id in ſij mit willen inde gehenkeniſſe Gerhartz kornegils
in de ſinre
vruͦnde dit ſal man halden vp den eit.
