Ich gen mich hudo ſculdic deme almetigen gade vnde miner vrouuē ſc̄e
Marie vn̄ allen godeſ heiligē. vn̄ vch hero. aller der ſunden die ich ie
gefrumeta.
uon deme dage daz ich ſunden cunda. vn̄ muchte. biz an diſē
hudegen tach. bit boſen willē. bit boſen bekorūge. bit zorne. bit nide
bit haze. bit ſcalheide. bit ualſheide. bit untvͦue. bit vngeloue bit ſtoltheidᵉ.
bit hof͛ te. bit idelichede. bit vnmezlicher giredᵉ. beidᵉdeſ godᵉſ vn̄ der here.
bit Rome. bit bage. bit ſpotte bit lachene bit lugene. bit ſuerne bit uurſuerē.
bit afterkoſe. bit cirde min͛ cleider. vn̄ mineſ ge bendeſ daz rovvet mich. vn̄
ſuͦchē gnade. Icht han geſundet bit un kuſeme geſchicte bit vn kuͦſe horē.
bit vn kuͦſſeme taſtene mineſ libeſ ge mac ze ſere ſuͦchēde. Icht han ge ſūdet
bit halſende. bit cuſſene bit un kuſſem vuillē. bit vn kuſſen vvortē. bit vn
cuſſē
geberde.
bit vn kuſſme trovme.
bit vber ezene.
bit vb͛ trēkende.
bit
vberkallende.
bit vb͛ſlafende. bit vnkuſheide mineſ herzē vn̄ mineſ libeſ daz ruͦvuet
mich. vn̄ ſuͦchē iſ gnade. Ich han mich vuͦr ſumet hero An mine gebede.
An minen uenien. An minen gecide. ſo uon um mazē. ſo uō menſlikē
crakeiden
ſoliker genaden ſo mir got zu dir vuerlde uurluen hat dere ne ſcheinich ime
nie alſo dāc bere. ſo ich zo rethe ſolda. Arme ūn vmberadene lude die ne
berite
noch ingetroſte ich. alſe ich vuol mocthe vn̄ ich ze recthe ſolde. Min͛
miſedede
der ne geuuā ich nie ſo vuarē ruen noch ne begerde ire nie ſo lut͛ liche. ſo
ich
vͦn rethe ſolda. Vnſeſ herren lichamē v̄n ſin heiligez bluͣt in tphic ich nie alſo
vuirdiclicho
ſo ich von rethe ſolda. ze lichecheide. vn̄ ze allē uͦbelē dīgen Daz Goteſ
huſe daz ne geſuͦchte ich nie ſo uuilleclicho. ſo ich uͦn reche ſolda. vn̄ nie da
ínne ingeſtūt. bit der zuͦchte. mineſ herzē. vn̄ miner hovgē. vn̄ miner
zūgen ſo ich uon rethe ſolda. benníge dínc vn̄ bennige lute die ne gemid ich
nie ſo genzlicho. vn̄ alſo vlizlicho ſo ich uͦn rethe ſolda. Minē ſcepere. vn̄
minē
evuarten. vn̄ minē huſherē. vn̄ mine maga. vn̄ alle minē Euē criſtē. ne
vuard
ichnie ſo ge rvͦc noch ſo holt ſo ich uͦn rethe ſolda. ſo vuaz ie gedede vuider
guodeſ hulde. vnde miner ſele heil. bit gedenken. bit vvortē. vn̄ bit vuirkē
fruͦ vn̄ ſpada. dākeſ vͦder vndākeſ. vuizzēdē oder vnvvizzēder. deſ mir
ge dēket ader nit íngedenket deſ geben ich hude ſculdic mich. vnſeme
herrē vn̄ ſinen heilegen.
vn̄ uͦch herro.
vn̄ ſuchenſ gnade.
vn̄ gelobē
bezervnge
alſo uerro ſo mir guͦt uirhenget. vn̄ mine menſliche crākeit geſtadet
Am̄
Diſen ſalmen credidi ſalt du ſingen zeeren zelove der heiliger martirlūgē
vnſeſ herrē in der heiligē ſtillen der he hatte. do he ze me heiligē cruce
gīc dar zu uunf pat͛  nr̄. indᵉdat he durch di heilige ſtille alle de zūgē
betūge inde geffelle di dir vuider ſin. inde dit ſalt du dū degelikeſ bit
innechlicheme herzē ſo hilfet did dat vuizeſ uuerliche
Du ſalt leſen di pat͛  noſt͛ inde euuāgl̄o miner vroͣen ſc̄e marie indie
ere alſe der alme tigen got ſi ir uuillede zueiner muter vn̄ zuͦ
einir kunīgen uber hi mel vn̄ vber Erdē denuuortē du diner erē
nimer inſezzet envuerdeſ.
