Do nam klavdaſ vrlob vn̄ reit reit ze gavne deſ ſel⸗ben
nahteſ. Der kvnic clavdaſ hete einen ritter in ſine⸗me
hove. der pharienz totlich vint waſ. vn̄ clavdaſ
ſprach zvͦ im. “Nv mvget ir ivch wol rechen von pha⸗rienz
iwerm viant. getvrret irz beſtan.” “Wie liebe
herre” ſprach er. “daz wil ich ivch ſagen” ſprach clavdaſ.
“Jr mvͦzet mir geloben daz ir alleztaz tvͤt. daz ich ivch
raten.” “daz wil ich gerne tvͦn” ſprach er. vn̄ gelobet ez
im mit ſinre triwe.
“Daz iſt war” ſprach clavdaſ daz pharienz hat
gehalten me danne driv iar. deſ kvnigeſ bo⸗horteſ
zwei kint. in eime kelre. daz hat mir ein ſin
heimlichſte vrivnt geſeit. wizzet ir wie ir nv ſvlt
tvͦn. ſwa irn vindet da ich bin. ſo ſvlt irn zihen verretniſſeſ.
daz er ſineſ rehten h͛ ren vinde behalten hat driv
iar vn̄ me. wil er dar wider iht ſprechen ez en ſi war.
ir wollet ez bezivgen vf ſinen lip mit dem iwren. Jch
wil ivch noch me tvͦn. ich wil ivch iemer me geben
vn̄ iwern kinden. die ſelbe gewalt die er hat mvget
irn vberwinden. Do ward er harte vro daz im der
kvnig ſo ſchone hete gelobet. vn̄ genate deme kvnige
ſere. Diſe rede bleib alſvſ. ſo verre kam ez daz pha⸗rienz
ze hove wolte varen. vn̄ bedahte ſich alſ ein
wiſe man. daz in der kvnig niht lieb enhête. vn̄ daz
ſich nieman enkan behvten vor verrêtniſſe. ern weſt
ovch niht vn̄ vuͤr er enwek. wanne ime geviele
wider zekomenne. vn̄ bevalch allen den die ſineſ
dingeſ pflagen. daz ſie teten ſwaz ſie hieze ein rit⸗ter
waſ ſin neve. biz er wider kême von hove. wan
er ime baz getrwete danne iemanne. vn̄ tet ſie daz
alle vf den heiligen ſwern.
Do ſaz er vf vnde vuͦr ze hove. Do in clavdaſ
der verreter geſach. do gienc er zv im vn̄ enpfieng
in harte wol. Deſ andern tageſ do clavdaſ
von der kirchen kam. vn̄ pharienz. do kam ſin vînt
zv im vn̄ beklageten vor clavdaſ. vn̄ bat in daz er
in zerehte hielte. vn̄ ime rihten ſolte von pharienz
alſ man ſcvldic were ze rihtenne vber einen verre⸗ter
ſineſ gerehten herren. “ich hanz beide geſehen vn̄
gehort. wil er dar wider iht ſprechen ich wil ez ze⸗hant
al hie prvͦuen vn̄ bewêren. mit mineme libe
vf den ſinen. daz er minſ herren viende. deſ kvnigeſ
bohorteſ zwei kint. hat behalten driv iar vn̄ me.”
“Her pharienz hort ir it waz dirre
man vf ivch ſprichet. ſit ir ein verrêter daz
iſt mir wêrliche leit. wand ich han ivch manig ere
getan.” “Herre” ſprach pharienz “ich wil mich deſ be⸗raten.”
“Wie” ſprach der ritter der ſin neve waſ. “wolt ir
ivch deſ berâten. Jrn berât ivch niemer dar vmbe.
wan iegelich man der gvͦt man iſt geheizen der
rêtet ivch daz. hat ir verrêtniſſe wider iwern her⸗ren
getan. alſ ivch der ritter zihet. ſo tvͦt daz ſeil
vmb iwern halſ vn̄ lat von ivch rihten. hat er
vnreht vn̄ ir reht. ſo wêrt ivch ſicherliche wider
den beſten ritter von der werlte. vn̄ den ſtarkeſten.
wand. vntriwe machet dikke gvͦten ritter boſe
inder meiſten note. vn̄ triwe machet gvͦten ritter
vn̄ ſtolz. von deme der nie gvͦt ritter noch ſtolz en
wart.” Do gienc pharienz neve vur clavdaſ vn̄
ſprach. “Her kvnic herre. ich wil minen oheim
dirre verretniſſe vnſchvldic machen. mit mime
libe vn̄ wil diſen kamf vur in vehten.” pharienz
ſpranc vuͦr vn̄ ſagete daz niemer man vur in ge⸗vehte.
er wolte ſelbe vehten. vn̄ gab deme kvnige
einen henſcvͦch in ſine hant. vn̄ ſprach. “Herre her
kvnig ſet hie min wette. daz ich nie verretniſſe zvͦ
ivch wert getet.” “Jehet ir danne” ſprach clavdaſ “daz
ir deſ kvnigeſ bohorteſ kint habt in îvre hotniſſe.”
“Herre” ſprach pharienz neve. “al het er die kint. er tvͦt
ivch dar mite gnvͦk. daz erſ einen iegelichem man
wil tvͦn lovkenen. der in zihet daz er dekeine verretniſſe
habe getan. gegen ivch. vn̄ me. weſ er hie be⸗ſprochen
iſt vor ivch. deſ wil er ſich entſcvldigen vur
ivch alſ ein gvͦt man ze rehte ſol.”
“Er iſt beſprochen von deſ kvnigeſ bohorteſ kinden.
daz er ſie me danne driv iar behalten hat. wil
er dar wider iht ſprechen. ſo ſtet al hie ein ritter. vn̄
wilz bezivgen vf in. daz ez war ſi. mit ſime libe vf
den ſinen.” “Herre” ſprach pharienz neve. al heter ſie
behalten. da mite het er de kein verretniſſe gegen ivch
getan. Ez en were ovch in dirre bvrge dekein ritter
ſo ſtolz der ſpreche daz da mite verretniſſe hete getan.
ich wolt eſ in tvͦn lovgenen. wand er ſinſ herren
deſ kvnigeſ bohortſ nie verlovgente. noch ſine man⸗ſcaft
nie verſcôz. al vertreib in der kvnig ſin herre.
vn̄ me wand er ſineſ herren man waſ. vn̄ die man⸗ſcaft
nien verwarf. ſo waſ er ſcvldic ſinem herren
zehelfenne ob er lebete. vn̄ ſinen kinden ob er ſie hete.
Do ſprach er zvͦ ſinem oheime pharienz. “vart enwek
vn̄ wert ivch der verretniſſe der ivch dirre ritter
an zihet. wand ich wil ivch deſ gewern. daz daz
dekein verretniſſe en iſt. ob ir iwerſ herren kint be⸗halten
hat vor vngemache.” Do er alſvſ geſprach.
do en waſ nieman da. der ihtſit dar wider rete. noch
der ritter ſelbe der in an hete geſprochen vmb verrêt⸗niſſe.
dem waſ niht alſ gach. dar zvͦ. alſ ez zemerſten
waſ. “wie” ſprach clavdaſ. “wolt ir niht me darzvͦ tvͦn.”
“Ja ich herre” ſprach er. vn̄ gab deme kvnige ſin wette
daz er ſime herren hete getan uerretniſſe. vn̄ phari⸗enz
gab deſ dem kvnige ovch ſinez daz er deſ vnſcvl⸗dic
were. vn̄ wolt in zehant lovgenende machen
vf der ſtat. Do ſprach clavdaſ daz ſie ſich beide vuͤren
wapenen. Do rief pharienz ſineme neven einhalp
abe. vn̄ ſaget ime daz ernenweſte wiez ime ke⸗me
daz er hin hein vuͤre. vn̄ neme ſine zvene her⸗ren.
vn̄ vuͤrte ſie ze mvnſter roial. zire mvͦter.
“wan ich ſie nime behalten kan vor verretern.”
Pharienz neve vuͦr ze hant enwek. vn̄ nam die
zwei kint. vn̄ vuͦrt ſie zehant enwec zemvn⸗ſter
roial. Pharienz vn̄ der ritter kamen ze kampfe.
vor deme kvnige. vn̄ pharienz ſlvͦc dem ritter zehant
daz hovbet abe. vn̄ die mere komen zehant vur clav⸗daſ.
daz pharienz neve. enwek were vn̄ wuͦrte die
kint enwek. do clavdaſ daz vernam. do gienc er
zvͦ pharienze. vn̄ gebarte vil vrivntliche wider
in. vn̄ bat in daz er ime die zwei kint gebe. er
wolte im vffen heiligen ſwern daz er ſie hielte mit
eren. vn̄ wennê daz ſie ritter mohten werden. er wol⸗te
ſie ritter machen. vn̄ irlant allez wider geben. vn̄
ſterb ich e. danne ich diz allez geleiſte. ſo wil ich ivch
ſelben den gewalt geben mit mime libe. daz irſ ſel⸗be
allez volletvͦt. diz wil ich ivch zehant ſvern vf
den heiligen. ich wil ivch ovch zehant geben die kint
in iwre gewalt. vn̄ allez ir lant von galle. vn̄ daz
lant von bonewic. daz ſol ovch zerehte ir ſin. man
hat mir vur war geſaget. daz deſ kvnigeſ banſ ſvn
lange tot ſi. vn̄ daz iſt mir vil leit. ich bin ovch leider
ſo alt daz ich ob got wil niemannen wil enderben.
ich wil me denken wie ich min arme ſele mvge ge⸗nern.
mich riwet vil ſere daz ich iren vater ſo lange
enderbet han. daz endet ich ovch anderſ niergen
vmbe. danne daz ſie mine man niht wolten wer⸗den.
wand ich wol ſach daz ſie de keinen herren he⸗ten
der in helfen wolte. Do tet clavdaſ die heiligen
bringen. vn̄ ſwor vor allen ſinen mannen. daz
er den kinden niemer arg engetete. vn̄ daz er in
allez ir lant ſolte wider geben. ſvanne ſie zv ir ia⸗ren
kemen. vn̄ lant mohten halten.
Pharienz gelovbete deme kvnige vn̄ dem
eide den er geſworn hete. vn̄ rante ſo er iemer
baldeſte mohte. nach ſime neven da er weſte daz
er hine waſ. vn̄ vurreit in. vn̄ brahte die kint her wi⸗der.
Do clavdaſ die kint ſo ſcone vn̄ ſo wol getan ſach.
do mahter groze hochgezit. vn̄ alle die werlt beſach ſie
ze wnder alſo ſchone waren ſie. Do bevalh er ſie phari⸗enz
daz er ſie behvͤte alſ weren ſie ſin ſelbeſ kint. vn̄
ſine .. ne.. .o Vnlage dar nach. tet ſie clavdaſ alle
viere vahen. vn̄ beſliezen imme tvrne ze gavne. vn̄
ſprach ſie w.ren noch ze ivng ritter ze werdenne. “ich
wil” ſprach er “daz ir die kint hie inne behvͦtet.”
Alſvſ waſ lionel vn̄ bohort gevangen vn̄ beide
ir meiſter. vn̄ clavdaſ det alſ er ſie vil liep hete.
vn̄ bevalch daz man in allez daz gebe daz ſie eiſcheten.
Nv lazen wir diſe rede bliben. vn̄ ſprechen vurwert vomme
kvnig clavdaſ von der wͦſtenuge.
Alſuſ behıͤlt der kvnig clavdaſ daz riche von
galle. vn̄ daz lant von bonewic. alſo lange daz
nieman dar nach enſprach. vn̄ clavdaſ waſ ſere gevorht
in allem deme lande. Ern hete niht me kindeſ. denne
einen ſvn. der waſ vivncehen ierik. ein harte ſcho⸗ne
ivngelink. er waſ groz vn̄ ſtark. vn̄ ſere wiſe
vn̄ hoch vertik. vn̄ waſ geheizen dorinſ. vn̄ waſ ſo
ſere milte. vn̄ dar zvͦ ſo ivng. vn̄ ſo ſtolz. daz in ſin
vater niht engetorſte ritter machen. wand er vorhte
wrd er deſ landeſ alleſ gewaltik daz er in vertribe mit
ſiner miltekeit. Svaz er mohte gewinnen daz gab
er allez enwek. Clavdaſ der waſ aber gnote vn̄ gi⸗rik
nach gvͦte allewege. ern gap niemanne niht
danne alſ  er vrlogen wolte. ſo en mohter der lvite
niht enbern vn̄ mvͦſt in geben ane ſinen dank.
Unſ ſagit diz mere daz clavdaſ were groz vn̄
rc nivn vuͤze lanc vn̄ daz antlitze
groz vn̄ ſwarc. vn̄ ſin ovcbrawen lang vn̄ ſvarz.
vn̄ die ovgen groz vn̄ ſwartz vn̄ het eine kvrtze
naſe die waſ  krump vn̄ einen roten bart vn̄ daz
hâr noch wole ſwartz. noch wol rot. zwiſcen beiden
gemenget. er hete einen grozen mvnt. vn̄ den halſ
groz vn̄ lanc. die zene wiz vn̄ hochkinnit. die vn⸗derſten
zene giengen vur die oberſten. die ſchvltern
vn̄ die brvſt ſtvͦnden im alſ wol alſ man ſie wn⸗ſcen
ſolte. ſine ſiten waren beide gvͦt vn̄ boſe. Er
minnete ſere arm rittere die ſtolz vn̄ kvne waren.
vn̄ enwolte ovch niht daz iemer rîche man gvͦt
ritter were. Er hazzete die ime alreheimlicheſte
waren. vn̄ minnete die ime alreverreſte waren
geſezzen. vn̄ ime waren vndertenik. die minnet
er vil me danne die im zeriche waren. wanddaz
er zvͦ gnote waſ daz ſin nieman niht vil enkvnde
geniezen. Gerne gienc er ze kirchen. ar⸗men
lvten tet er niht vil gvͦteſ. Gerne ſtvnt er
vrvͦ vf. vn̄ az gerne vrvͦ. wrfzavel. noch
ſcach. noch ander ſpil ſpilter niht vil. vnder wi⸗len
vuͦr er iagen mit den hvnden. vn̄ niht ze
vil. Swaz er gelobete daz leiſter note ſineſ tankeſ
mit ſineme beratene gienc er vor. daz eſ die lvite er⸗droz.
vn̄ daz ſienz liezen ſtan. alſ ez ſtvnt. Er enminnete
nie zvnrehte wan zeinem male. alſ man in
vragete warumbe er ſo vngerne minnete. ſo ſprach
er er ſolte deſte langer leben. “Wie herre” ſprachen ſine
man. “der minnet die vrowen lebet er deſt vnlanger”
Neiner niht ſprach er. “wande welch ritter ſie ſere
minnet. der enſol ze rehte niht anderſ denken. wan
wie er den priſ vur alr der werlde behalte. Daz dvnket
mich ein groz wnder. daz dekein man lange
lebet wie ſtark er ſi. der minnet von rehter minne. vn̄
ir wil volgen. Wand wêr ich ſo ſtark. beidiv von
kraft vn̄ von ſinnen. daz ich mohte vollebringen
mineſ hercen willen. ich hete allez min leben geminet
ret. ſo wer ich ovch der beſten ritter einre von der
werlde. von bederbekeit vn̄ von hohem priſe. ez en
mag ovch dekein man ſere gvͦt ritter weſen er enminne
geſtetecliche. Jch minnete vil gerne von rehter minne.
wan min herce wrde ſo ſere vberladen daz ich mvͦſe ſterben.”
Alſuſ ſprach clavdaſ zvͦ ſinen
mannen. vn̄ ſprach war daz er were der beſ⸗te
ritter aldie wile daz er minnete. den man vinden
kvnde vnder deme himele. er hete manigen gvͦten rit⸗ter
gevange beidiv inſtrite vn̄ intvrneien. Er hete
einen ſiten. ſwelch man rat an ime ſvͦchte. kvnder
ime. wol geraten daz det er. kvnderſ niht getvͦn. ſolte
man ez helen. ſo engevrieſch ez niemer man. von
ſinem mvnde. Er minnete ſere valken ſpil. er reit ovch
vngerne ander pert. danne groziv orſ. wan ſo er ver⸗re
reit. ſo leîte man alle wege ein ſtarc orſ mit ime.
ſwar er vuͦr. Do er die kvnigriche beide wol zvei
iar hete behalten. do erdaht er eine groze vrumekeit
in ſime hercen. daz er were ſere riche. vn̄ daz in
manik man vorhte. vn̄ daz er were ſtarc vn̄
mehtik. “vn̄ der kvnig artuſ. der en getar ſich niht
wider mir ſetzen. noch danne halt ich zvei kv⸗nekriche.
die man zerehte von ime ſol enpfahen ze
lehene. ern getorſte nie dar wider niht ſprechen noch
tvͦn. dar bi weiz ich wol daz mich anderlvite
ſere vorhtent. ſo mich der kvnig artuſ vorhtet. Jch
mak mich ſere ſcamen alſ vrvme ritter alſ ich bin.
daz er ſin lant von mir niht hat ze lehene. Jch
wil in werliche vrlogen in kvrzen ſtunden. oder
er heltet ſin lant von mir ze lehene. mir iſt geſa⸗git
daz er ein harte vrume ritter ſi. dar vmbe wil
ich zerſt verſvochen ob ez war ſi. wnde die lvite
ſagent daz er ſo gvͦt ritter ſi. ich weiz wol daz kein
man iſt. lobet man in man ſprechim dikke laſter.
vn̄ ſvelhez man im ſprichet. ez en ſi doch etſlich deil
wâr. dar vmbe wil ich zerſt wizzen waz man⸗neſ
er ſi. ob er ſich mvge erwern wider mich. ſih
ich daz er ſich niht mag erwern. ſo wil ich in beſtan
zvrlogen. Sehen ich ovch daz ich im niht en mag geſtri⸗ten.
ſo wil ich min affenliche gedenke lazen. vn̄ lazze
ez ſtan alſ ez ſtet.”
Alſvs dahte clavdaſ zvͦ im ſelben. vn̄ gienc zvͦ
eime ſinem oheime der ein harte wiſe man
waſ vn̄ ſaget ime alle ſine gedenke. vn̄ tet in ſwern
vf den heiligen daz erz niemer niemanne enſagete.
vn̄ ſprach zv ime. wie er wolte varen zvͦ dem kv⸗nig
artuſ verholn. vn̄ wolte er var ob er ime gevr⸗logen
mohte. “daz en mohte mir nieman alſ wol
ervarn alſ ich ſelbe. Jch wil iv̂ch mín lant allez be⸗velhen
wande min ſvn zemilte. iſt. wan er gebez
allez enwek. dar vmbe bevilh iz ivch. daz ich niht
enwil daz er ſine herſcaft mite habe. vn̄ bege. gevrei⸗ſchet
ir mere daz ich tot ſi. oder enkvm ich niht wi⸗der
in eime iare. ſo mvget ir wol ſicherliche mime
ſvn allez min lant vf geben. blib ich mit libe. ſo
kvm ich in eime iare wider. Diz ſelbe wil ich
bevelhen in minen zvein kvnekrichen die ich ſel⸗be
gewan. daz ich ivch wil ſagen. Jch wil ſprechen
alſus. Jr herren ir ſit alle mine dieneſ man. ich mvͦz
eine bitevart varen. wan ich gelobt ſie ze varne mit
eime knappen. vn̄ mit niemanne me. ich bevelhen
ivch vf iwer ere. daz ir minem oheim alſo gehorſam
ſît alſ mir ſelbeme. ein iar. ob ich alſo lange vze bin
in enweiz wiez mir gevelet. En kom ich in eime iare
wider niht ſo ſol min oheim minen ſvn dorinen ge⸗waltik
machen. vber daz lant vn̄ daz riche. daz
man da heizzet daz wͤſte lant berri. vn̄ bohvͦrgeſ.
& ſvlt wider geben deſ kvnigeſ bohorteſ zein
kinden daz lant von galle vn̄ von bonewic. ich horen
ſagen daz deſ kvnigeſ banneſ kint von bonewik
tot ſi mit dem vater. gent in ir kvnegriche beide.
daz irſ vater waſ vn̄ daz irſ vetern waſ. ich en 
rede daz iſ minen mvnt nie het vf getan. ich wil dir
ſwern zvͦ den heiligen. zvͦ der erſten kirchen die wir vinden.
ſwaz tv geſprochen haſt. vn̄ getan. ich weiz dirſ
grozen dank. vn̄ vmbe die groze triwe die ich andir ge⸗ſehen
han. gen ich dir hivte daz trvhſezen amt von allem
mime lande. vn̄ ich wil dich ritter machen zvͦ der erſten
ſante iohanniſ meſſe. ich ſage diz vur war ich enwolte
dich niht verloren han vmbe de beſten bvrch die ich ier⸗gen
han.”
Solange bat in clavdaſ vf den wege ritende. daz
ſie eine kirchen ſahen ſtan bi den wege. zvͦ der
rehtenhant abe da ein einſidel wonte. vn̄ er erbeizte
von ſinen perde nider vn̄ ſwͦr vf den heiligen allez taz
ze leiſtenne daz er ime gelobt hate. vn̄ kvſten vur
ſinen mvnt. Alſvs iſt clavdas vn̄ ſin knappe verſvͤnt.
vn̄ riten ſo lange daz ſie ze bohvrgeſ kamen. vn̄
clavdaſ lvite waren trvrik vn̄ vnvro daz er wider
waſ kvmen zelande. Amme vierden tage kam pa⸗triceſ
zv ſinem oheime. vn̄ klagete daz ſin ſvn dorinſ
vil vnvuͤge hete getan in ſime lande. dorf gebrochen.
wib genvmen. lvite getotet. vn̄ manigen man tot
gewndet. “Vf alle diſe clage ahtich niht vil” ſprach
clavdaſ “er hat reht. wande kvnigeſ kint ſvlen zereh⸗te
milte weſen. vn̄ allewege geben. ich han wol vernv⸗men
daz niemer kvnig arm wirt von gebenne. ſît
ich vzer mime lande vuͦr. ovch prvͦuen ich wol. daz
nie ſo hoch dink en wart alſ riche man milte mit ſinne.
Daz iſt alſo vil zeſagenne der ere wil gewinnen
mit gebenne der mvͦz alſe wol geben den dieſ niht be⸗dvrfen.
alſ den dieſ vil ſere bedvrfen. alſ tvͦt der kv⸗nig
artuſ.” Do begvnder alleme ſime geſinde ze ſagen⸗ne
warvmbe er in brittanien gevarn waſ. vn̄ ſagt
in allez deſ kvnig artvſeſ tvͦn. vn̄ vomme grozen
wnder daz mit ime von ritterſcefte waſ. beide vzer
vromeden landen vn̄ ovch vzer ſineme lande. Dar
nach ſagt er in. wie er vn̄ ſin knappe wider ein an⸗der
weren. vn̄ ſinre grozen engeſte die im ſin knappe
tete. dern gewuͦg er nie. Do mahten alle diez gehor⸗ten
grozen ſpot vffe den knappen. der knappe ſchamt
ſich ſere. Do ſante iohanneſ meſſe kam. do mahten
ſin hêrre ritter. vn̄ mahten trvhſeze vber allez ſin
lant. Er wart gvͦt ritter er waſ ovch gvͦt ſariant
geweſen. vn̄ waſ genant arcoiſ der vleminc. Alſvs
iſt der kvnig clavdaſ zelande komen. Nv mvͦzen
wir die rede alhie von ime lazen. vn̄ vurwert
ſagen von lancelote der inden lac wart getragen.
Do die ivncvrowe lanceloten
driv iar hete gehalten indeme lake. do
en ſach in nieman ern wende er enwe⸗re
driwarb alſ alt alſ er waſ. vn̄ dar zvͦ daz er
ivnk waſ. waſ er wiſe vnde verſtendik. hobiſch
vn̄ reſche zallendingen. me danne er ze rehte ſolte
von ſinem alter. Die vrowe gab ime einen knap⸗pen
der ſin pflegen ſolte. vn̄ in hobeſceit ſolte leren
alſ man zvͦ rehte ſol tvͦn eineſ kvnigeſ kint. Nochdanne
enweſte nieman von irm geſinde wer er
waſ. denne die ivncvrowe alleine. vn̄ ein ir ivncvro⸗we.
Daz ſagt vnſ die hyſtorie. daz in daz gemene
volk. vn̄ der ivncvrowen geſinde hiez “der ſchone
vundelinc.” vn̄ die iuncvrowe nant in “kvnigeſ kint.”
vn̄ biwilen “der riche weiſe.” Do er die maht gewan
do maht im ſin meiſter einen bogen nach ſinre ſter⸗kede.
vn̄ gelich geſcvtze. vn̄ lert in zal reſt zvͦ
eime zeichene vn̄ zeime zil ſciezen. vn̄ dar nach
zvͦ kleinen vogellinen inden walde. Do er gro⸗zer
wart. do maht er ime ſinen bogen vn̄ ſin ge⸗ſcvtze
mêrre. Dar nach ſchoz er zvͦn haſen vn̄
zvͦ den kleinen tiern. vn̄ zvͦ grozen vogelen ſwa
er dar zvͦ kam. Do er riten mohte. do gab im die
ivncvrowe ein ſchone pert. ſnel vn̄ ſtarc. vn̄ wol
zvͦ harnaſce von zovme vnde von ſatele. vn̄ von
ſpron vn̄ von ſwerte. er reit alle tage al vmbe den
lak vn̄ ein knappe mit im do er riten begvnde. Do
er grozer wart vn̄ ſtarker. do reit er alle tage
mit grozer geſelleſcaft. von ivncherren vn̄ von
vrien lviten. Er kvnd ovch alſ wol gebaren daz
alle die wanden die in geſahen daz er were ein
der edelſte ivncherre den ſie ie geſahen. Er lerne⸗te
ſcach vn̄ vurfzavel. vn̄ alrehande ſpil daz man
ſpilen mohte mit den handen. daz er alle die meiſ⸗terde
die er vant mit alerhande ſpile. Daz ſagt
vnſ die hyſtorie daz er ein der ſchonſte ivngelink
waſ. den man geſehen hete. beidiv von wolgetene
vn̄ von ſinen liden. Sineſ antlitzeſ wollen wir
ovch niht vergeſcen. alſ vnſ die yſtorie gebvtet.
Nv wil ich allen den ſagen die gerne horent von
ſchonen lviten ſprechen. wie ſchon aller ſin lip
waſ. ſin lip waſ harte wiz vnder ſinen kleidern.
niht ze vil wiz noch niht ze vil ſwarz. niht
ze vil wiz noch niht ze vil ſwarz. von beiden gemenget
daz man heizet lieht brun. ſin antlvtze wol
erlvhtet mit ſchonre varwe. ſo wol ze mazen. daz
got von hymele nie ſchonre varwe zeſamene ge⸗mengete
alſ lancelot waſ gemenget vnder ſinen
ovgen. von wizer varwe. vn̄ von brunr. vn̄
von roter. ſo daz die rote varwe erlvhtete die an⸗dern
die gemenget waſ wiz vn̄ brvn vber allen
ſinen antlitze. ſin mvnt waſ ime klein lachende.
vn̄ rot alſ ein roſe. ein wenik dikke. Die ze⸗ne
klein vn̄ wiz gelich vn̄ nahe bi ein ander. ſin
kinne ſtvͦnt ime wol mît eime kleinen tal. Sin
naſe waſ ime ze mazen lanc vn̄ enmitten ein wenik
hoch. gra ovgen groz lachende. diewile daz
er gvͦteſ mvͦteſ waſ. wan alſ er ſere zornik waſ
ſo lvhtenſ im alſ ein viwer in eime ovene. ſo daz
alle die dvhte die in ſahen. daz ime dvrch die ſehen
vom ovgen quemen blvͦteſ trehene geſcozzen. vn̄
gebarte mit der naſen alſ ein orſ daz ſere iſt gerant.
vn̄ beiz die zene ze hovf. daz ſie kracheten. ſin âtem
der vzer ſinem mvnde gie der ſcein alſ rot alſ ein blvͦt.
vn̄ ſprach danne ſo herteclichen vn̄ ſo groz alſ ein bvſ ine.
vn̄ ſvaz er danne begreif daz zer reiz er allez
mit den zenen. vn̄ mit den handen. So ſin zorn groz
waſ. ſo vergaz im alleſ deſ er da vor willen hete zetvͦnne.
vn̄ alleſ deſ im ie geſcach biz andaz dinc al⸗leine
da er vmbe gezvrnet hete. daz wart ſider wol
ſcin an maniger ſtat. Die ſtirne waſ ime hoch ze
gvͦter maze. vn̄ ſin ovch brawen lieht brvn. Daz har
waſ im kleine vn̄ lieht blvͦnt. diewil daz er kint
waſ. do er zvͦn wapenen kam. do wart ez im ein wenic
brvne. wan alle wege waz ez im lieht vn̄ crvſ
ze gvͦter mazze. ſin halſ waſ im wiz vn̄ lanc. Die
ſchvltern waren im reht vn̄ breit wol ze mazen. Sin
lichame waſ wol geſchaffen ze gvͦter maze lanc.
weder ze ſmal noch ze dikke. ſin brvſt waſ groz
vn̄ ſtark vn̄ breit. vn̄ dikke. daz miſſeſtvͦnt ime allermeiſt
an ſime libe. vn̄ alle die in ſahen die in ſprachen.
were im div brvſt minr ein weninc geweſen
daz ſie nie ſo wol geſcaffen man geſehen. vn̄ ſo ſcone.
Die kvneginne ienovêre die in alermeiſte prvͦuete
ſprach daz ime div brvſt niht ze groz enwere. wand
daz herce daz da inne lak. hete ſine groze dar nach
daz die bruſt groz waſ. vn̄ ſprach me were daz gro⸗ze
herce in einr kleinen brvſte. ſo mvͦſte die brvſt
zerrizen vn̄ zerbrechen. da daz herce niht vollekliche
ſtat inne mohte han. da ez gemechliche vn̄ zvͦ ſime
rehte inne lege. “Wer ich got” ſprach ſie. “ſo enhête ich
lanceloten weder minre noch merre gemachet danne
er iſt.” Sin arme waren lanc vn̄ reht. vn̄ wol ze
mazen groz. Die hende ſleht vn̄ lanc alſ einre ivnc⸗vrowen
hende. wern ime die vinger ein wenik
minre geweſen. Die ſiten warn ime lanc ze gvͦter maze.
Sine bein waren ime ſleht vn̄ ze gvͦter mazen lank.
Die vvͦze waren im ſleht vn̄ hol lank. vn̄ hoch. vzer
mazen ſanc er wol ſo erz wolte tvͦn. daz enwaſ niht
dikke daz er in vmbederbe vro waſ. wan alſ er zerehte
vrovde ſolte machen. ſo enwart nie man geborn. der
vrowen vn̄ rittern alſo wol kvnde vrovde machen.
alſ er kvnde.
Alſe lancelot dikke in ſinre vrovde ſaz. ſo ſprach
er daz ſin herce dekein dinc getorſte gedenken. er enwendeſ
wol vber komen mit deme libe wolterz mit
ernſte vnderſtan. ſo ſere liez er ſich an ſine groze vrov⸗de
ſo er rehte vrolich weſen wolte. daz det in ſider
maniger grozen aventure zende komen. vn̄ wol mit
eren volle bringen. Manige lvite die in horten ſo
hernliche ſprechen. wânden daz erz vf rvͦm ſpreche.
deſ er niht en tet. Er ſprachez allez von grozen vrov⸗den.
die er in ſime hercen hete.
Lancelot waſ ſchone vn̄ wol geſchaffen. ſine
ſite waren alſo hobiſc vn̄ alſo gvͦt dar zvͦ.
er waſ ein dez gvͦteſte kint vn̄ daz milteſte da man
ze rehte gvͦt ſolte weſen. vn̄ milte von der we͛ lte. Al⸗lez
daz er gewinnen mohte daz teilt er under ſi⸗ne
geſellen alſ gerne alſ ſiez namen. Vrie lvite êrt
er gerne vn̄ edele daz waſ aller ſin gedanc. noch nie
wart de kint geſen von ſiner art. Nie dekein man
ſah in dekeinr hande ſcalkeit getvͦn. er en wrde dan⸗ne
ſere mit vnrehte dar zvͦ getriben. Alſ er dar zvͦ
getriben wart daz er zvrnen mvſte. ſo waſ er mit
grozer pine vn̄ mit arbeit wider gvͦteſ mvͦteſ ze ma⸗chenne.
Er waſ ovch ſo ſinnik vn̄ ſo wiſe ſider daz
er zehen ierik wart. daz man niht kvnde geprvͦ⸗uen
ob er dekeine ſcalkliche kintheit begie. danne
alle hoveſc vn̄ gvͦte kintheit. Het er ovch dekeineſ
gvͦten dingeſ gedaht ze tvͦnne. da vone kvnde man
in niht lîhte entwenden. ern volle kemeſ ie. vn̄ daz
enliez er dvrch ſinen meiſter noch dvrch niemannen.
Ez kam ſo verre einſ tageſ daz er vn̄ ſin geſelleſcaft
wrden iagende. ein rêch. in deme walde. vn̄ volge⸗ten
ſo verre daz ſin geſelleſcaft ſich verhindert. vn̄
lancelot vn̄ ſin meiſter volgeten vurwert. vande ſie
baz geriten waren danne die andern. vber eine curze
wile dar nach. do viel ſin meiſter vn̄ ſin pert. ſo
daz ſin pert den halſ brach. Lancelot volgete vur⸗wert
ſo daz er ſich nie vmbeſach. vn̄ ervolgete daz
rêch. vn̄ ſcôz ez ze tode an eime holen wegen. vn̄
erbeizete von ſinen perde vn̄ bant daz rech hinder
ſich. vn̄ ſáz wider vf vn̄ nam ſinen brakken an
ſinen arm. vn̄ vuͦrt in vor im vffe ſinem pert.
wand er verrer deme rehe waſ gevolget danne
dekein hvnt den er hete. Er kêrte wider vn̄ reit zv
ſinen geſellen die hindenne bliben waren. vn̄ bege⸗gent
ime ein man ze vuͦz. der leite ein pert an ſiner
hant daz ſere mvͦde waſ. der waſ ein wolgetan
knappe. vn̄ ſprāch ime der bart alreſt. ern hete niht
me ane danne einen rok. vn̄ ſine knappe vffe ſinen
halſ geſlagen. ſine ſporn an ſinen vuͦze waren
alle blvͦtik. wand er hete daz pert ſere gehowen. er
ilte ſere. vn̄ zowet ime wenik. do er daz kint ſach
do ſcamet er ſich ſere. vn̄ begunde harte iemerliche
ze weinenne. daz kint beite ſin. vn̄ vraget in wer
er were. vn̄ war er wolte. ſo balde. Der knappe ſach
wol daz daz kint ein edel man waſ. vn̄ antwrt
ime alſvs. Lieber ivnchere daz ivch got ere. niht
enrvͦchet ivch wer ich ſi. ich bin vnſelik vn̄ arm
gnvͦk. vn̄ werden noch armen indiſen drin tagen.
got enberate mich danne anderſ danne ich mich
verſihe. ich han dikke baz nach minen willen
geweſen. danne ich nv ſi. Wie arm ich ovch nv
ſi. min uater vn̄ min mvͦter waren doch beide vrie
lvite. dar vmbe dvͦt mir min vngemach wirſ
danne eime anderm manne. Der knappe erbarmete
ſêre lanceloten. vn̄ ſprach zv ime. “Jr ſit ein edel man
vn̄ weinent dekeinen ſcaden der ivch mak geſcehen
ez enwere danne daz ivch ein vrivnt tot were.
oder daz ivch vnreht were geſcehen oder laſter da
ir ivch niht kvnt erweren. Jch ſag ivch vur wâr
daz dekein edel man verzwiveln ſol. dvrch einen
kleinen ſcaden deſ er ſich dar nach wider mag erkobern.
verlivſter er daz er niht wider mak erkobern.
ſo iſt wol billich daz er vnvro ſi.” Do wnderte
den knappen ſêre der rede. wer daz kint mohte
ſin daz alſo wiſliche redde vn̄ ſo ivnc waſ. vn̄
antwrte dem kinde. Wêrliche liebe ivnchêrre ich
enweine niht vmbe ſcatz noch dvrch lant daz
ich verloren han. ich weine vmbe daz. daz ich
morne vrvͦ ſolte weſen zvͦ deſ kvnigeſ klavdaſ
hove. dar ich einen ridder beſprochen han von mor⸗de.
der mir minen patten ermordete vffe ſinem
bette. deſ iſt gvͦt wile daz daz geſcach. ich wil ivch
ſagen warvmbe er ermordet wart. Er hete eine
ſcone vrowen ze wibe. vn̄ der ritter wart ſie.
minnende. vn̄ taten beidiv ſo vil ze hovf. daz er
ermordet wart eineſ nahteſ vffe ſinem bette. Nehtin
do ich wande dannen riten. do tet er mir lagen an
einer wege ſceiden. bi einem bvſce. vn̄ ich wart be⸗ſtanden.
vn̄ wart mir min pert vnder mir ze tode
erſlagen. got half mir daz ich dannan kam mit
ſinen gnaden. Do kam ich zeinem mime vrivnt
der mir diz pert gap. daz vergelte ime got. ich hanz
aber ſo ſere verriten. daz ez mir noch niemanne
me nvtze en iſt. vmbe den tot ze ſovhenne vn̄ min
ere ze behaltenne. ovch bin ich vnvro vmbe minevrivnt
die wrden ze tode erſlagen. vn̄ wnt wrden
da ich beſtanden wart. Andert halp bin ich riwic
daz ich ze mime tage niht be zite komen enmak. zvͦ deſ
kvnig clavdaſ hove. mohtich ze bezite ſin komen. ich
wende mit goteſ helfe mineſ leideſ ein teil gerochen
han. nv mvͦz ich gvnêrt bliblen wande ich dar
niht komen enmak bezite. Do ſprach lancelot. “Der
ivch ein ſnel pert gebe vn̄ ein ſtarkez mohtend ir
iémer bezite dar komen.” “O wi liebe ivncherre iâ
ich vil wol. vn̄ gienc ich den wek halben ze vuͦz.”
“Entriwen” ſprach lancelot “dar vmbe enwerdet ir nie⸗mer
gvnert. ich wil ivch min pert geben. weder
ir noch dekein. edel man engewinnet niemer dehei⸗nen
breſten von perden. diewile ich einz geleiſtenmak.”
Lancelot ſtvͦnt nider von ſinem perde. vn̄
gabz ime. vn̄ ſaz vf ſin pert daz mvͦde waſ. vn̄
bant ſin wilprat hinder ſich. vn̄ vuͦrte ſinen brak⸗ken
benebenim an eime ſeile. Der knappe dankt
ime ſere vn̄ ilt enwek. Do lancelot ein wenik ge⸗reit.
do mvͦſt er erbeizen von ſinem perde. ſo mvͦ⸗de
waſ ez. vn̄ mvͦſt ez vor ime triben. Do er ein
wenik vurwert kam do begegent ime ein vauaſvͦr
vf eime zeltenden perde. vn̄ vuͦrte eine rvͦte in ſi⸗ner
hant. vn̄ zwene winde liefen nebenime vn̄
ein brakke.
Der ritter waſ ein ſtvndik man. vn̄ lan⸗celot
grvͦzte den ritter. der ritter ſprach
daz ime got mvſte lonen. vn̄ vraget in wer er
were vn̄ wannan. “Herre” ſprach er “ich bin von eim
andren lande.” “werliche” ſprach der ritter “ir ſit ſcho⸗ne
vn̄ hobeſc ſwer ir ſît. Wannan koment ir alſvs
liebez kint.” “herre” ſprach er “ich kvme von iagenne
alſ ir ſelbe wol mvget ſehen. vn̄ han ein rech gevan⸗gen.
deſ wil ich ivch geben woltirſ. wand ir mihſ
wol wert tvnkent.” “Nv lon dir got vil liebez kint”
ſprach der ritter. “ich wil ez gerne nemen. wand mich ”
ſie ſprachen. vn̄ reit nah in. Do ſie einen verren wek alſo
geríten do ſprach der da vur reít zvͦ dem andern. “Set
da” ſprach er “ſínt allewege zwene riſen. vn̄ wͦſtent alre⸗tegelich
diz lant. Sie twingent allez daz ín bi geſezzen
iſt. vn̄ hazzent den kunínc artuſen ſo ſêre. daz er noch
ſín rítter darwert niht geturren kvmen. ir mvgt zvͦz
ín varn wolt ir. Seht da den eínen. eín wenik vurwert
iſt der ander.” Der rítter  zehant
dar wert. ſo er baldest  
vn̄ kam gegen íme gangen  mit einre
hohen stimme. “Horſtv   ſicherliche
zvͦ mir ob dv den kvnic  kvnegínne.
vn̄ alle ſíne geſellen 
tot.” “Sie ſínt mir werlich ”
allen daz er den gvten ritter gevangen hete der die riſen
tot ſlvͦge. “Alſo getan ritter kan iwer dekeínre vahen.” Diz
gewert allez biz veſꝑzít daz der kvníc wider von iagenne
kam. Man ſagt ime wie eín ritter die riſen beide tot
hete geſlagen. Der kuníc waſ deſ harte vro. vn̄ alle ſi⸗ne
geſellen. Dagonet kam aber vur gegangen. vn̄ ſprach
zvͦme kvnínge. “herre” ſprach er “bi den triwen díe ich iv
  gvͦten ritter.” vn̄ der kvnic lachete
  warn. Nv lazen wír die re⸗de
 vn̄ von ſinre geſelleſcaft.
 dem rítter der die zwen riſen tot ſlvͦc.
 vurwert 
 der die riſen tot ſlvͦc. daz
 biz er durch den walt kam.
