Jn godes namen. amen. Wir der Scholtheize. die Rehtere. die Radherren
vnd die burger gemeinliche fon Meinze. ſetzin
vnde machin an diſem geinwurtigin brieue. Gode von hiemilriche. zu liebe
vnde zu erin. vnde zu gemache. vnd zu
vriden. leigen. criſten. vnde iuden. richin vnd armen. die zu Meinze
wonint. die in dem vriden wollint. ſin.
Allez daz hie nach geſchribin ſted feſte vnde ſtede zu haldene. fon deme
dage als der brief geſchribin ward. bit offe
ſente Mertinis dag. der nu allir nehiſt komin ſal. Fon allir erſt ſo ſetzin wir
vnde machin daz dekein burger
fon Menze. ſal eiſchin in die ſtad zu Meinze dekeinē vzman in der Stede
laſtir odir ſchadin. odir iemans der in Meinze
iſt. Swer auch alſus in die ſtad geeiſchen wirt. an deme mag nieman den
vriden brechin. Vnd wanne die meiſter
daz bevreiſchint ſo ſullent ſie in aneſprechin. vnd der burg͛ der die vzlude in
die ſtad hat geeiſchit. wird er beredit.
er ſal uze Meinze farin ein iar zu bezerunge. in den ahte dagin als ime die
burg͛ meiſt͛ gebiedind. odir ſal ſich inſlahī
bit ſim eide. Jſt iz auch daz er niht ſwerit odir vzfert in den ahte dagin. So
ſal er zwei iar uzer Meinze varin nach
der meiſt͛ gebode. Vnd iſt iz dan̄e daz er uze Meinze niht invert. So ſulin
die burg͛ meiſt͛ den rad manī in zu helfene
vnd dar nach den burg͛ anegrifen. vnd in der Stede Sloz legin einē mand.
bit der helfe die in deme rade ſint. Vnd
ſal darnach vzfarin alſo hie vor geſchribin ſted. Vnd iſt daz er dan niht vzfert
ſo ſal man in alſo lange. in daz
Sloz legin. als der rad wil So ſetzin wir vnde machin daz nieman in Meinze.
drage offenliche odir heimeliche.
nahtis adir dagis.
diekein panzier.
halſberg.
Stichmezzir.
odir wane
Stichmezzin ſcheiden. odir andir
ergliche wafin odir wapin. vnd git man des ieman ſcholt. der ſal ſich inſlahin
bit ſim eide. odir ſal vier wochī
vzir Meinze varn. Auch machin wir daz dekein man ſal machin zu Meinze.
offenliche odir heimeliche dekein
ergliche haufunge. odir ſamenūge. Wem auch die Meiſtir des ſchold gebint.
er vnd die andiren p͛ ſonē ſollent ſich
des inſlahin bit irm eide. odir ſulen ein halb iar vzer Meinze varn. Jſt abir
daz er vnd die perſonen. niht ſwerint
vnd darnach niht vze Meinze varnt als iz die burg͛ meiſt͛ in gebiedint. So ſal
er odir die p͛ ſonē. darnach faren
vzer Meinze ein iar. ob ieman der geletzit iſt odir beſwerit. odir des frund
beſwerit ſin odir geletzit. Als in
die zwene. meiſter odir ein meiſt͛ friden gebiedent vnd der den vriden niht
gelobit bit drauwin. der ſal vze Meinze
varin ein iar. vnd iſt daz der ſelbe. odir andir die vbir der meiſt͛ odir des
meiſtirs gebod den vriden brechint
bit der dat. der odir die perſonin ſulin der bezzerunge zwa. dun Jſt daz
ieman zu Meinze. vz ſime hus. vz ſime
houe. odir vz der gazzin da in die burg͛ meiſt͛ vindint daz er bit ſinen vrundin
leufit wider der meiſt͛ gebod vnd
brichit den vriden. der ſal vze Meinze varn zwei iar. vnd ſine midevolg͛ ſulint
der bezzerunge zwa dun.
Wel da zuſamne. ſwerint odir gelobint. in der Stede laſtir odir ſchadin. odir
iemans der in Meinze iſt. git man ime
des ſcholt. er ſal ſich des inſlahin bit ſim eide. odir ſal ein iar uze Meinze
varn. Daz nieman of dem radhus odir
andirſwa. da die radherrin zuſamne kuͦment ſal machin keinē obirbraht in
deme rade. vnd wer dar wider dut. der
ſal da lidin vnde bezzerin. als daz merre teil des radis heizit. Vnd iſt ieman
vzwendig des radis der die Radherrin
widerrufet vnd daz ſie machint der ſelbe vnd ſine midefolg͛ . die ſulin vz
Meinze varn einen mand. vnd darnach bezz͛ in
als daz merteil des radis ſprichit. Daz vnſir burg͛ meiſt͛. vnd andir von deme
rade. die zu dage rident. fon der zit daz
dirre brief gegebin wart bit offe ſente Mertinis meſſe geleide gebin vzludin
in die Stad zu Meinze. Vnd ſal mā daz
kundin den die da geleidigit ſint. Ane den die in des richis ahte ſint odir
die die Stad geraubit odir gebrant hant.
Daz kein burg͛ zu Meinze bit wapenin odir bit gewapintē ludin ſal dekein
vzmā zu helfe kumī odir helfe tuͦn.
iz inſi dan bit der meiſt͛ heize vnd vrlaube. Vnd ſal auch daz geſchehin ane
der Meiſt͛ geuerde. Wer daz brichit der ſal
vz Meinze varn ein iar. vnd ſal darnach bezzerin als ime daz merreteil des
Radis gebudit. wird er des beret.
Burg͛ von Meinze. die of dem lande vm ir ſelbis gud hant guſchaffene. die
mugin wol bit wapenī vm ir ſelbes geſchefniſſe
riden vnde varn. als in vugin mag ane geuerde. vnd an arge lieſte. Wer den
anderin zu Meinze. ergliche heimſuchit.
bit ſtozne odir bit werfene. an ſin hus da er inne wonit. odir daz ſine da
niemit ane gerehte. iſt daz man is
ime ſchold git. er ſal ſich inſchuldigin bit ſim eide. odir ſal ein vierteil iaris
vze Meinze varn. Jſt abir daz man in der
heimſuche beredin mag. bit zwein biderbin man̄in. er ſal deme bezz͛ in. dem
die heimſuche geſchehin iſt vnd auch dem gerehte.
darnach daz der freuil iſt. Wel burg͛ zu Meinze einē ſinen burg͛ vzwendig
Meinze. an ſime libe odir an ſime
gude leidigit odir beſwerit. wirt er des beredit er ſal bezz͛ in gliche als er daz
in der ſtad hede getan. Wel burg͛ zu Meinze
den andirn wundit zu Meinze.
mag man.
in des beredin.
bit zwein
biederbin man̄ē. als man ime des ſcholt git. der ſal uz
Meinze varn ein vierteil iaris. vnd e er wid͛ in Meinze var. ſo ſal er. gebin
dem den er gewond hat zwei pond heller
ob er ſie vordert. vnd der ſtad fonf pond hell͛ zu bezzerunge. Vnd ſal zu
Meinze niht wider in varin er inhabe daz gelt
gegebin odir pand die da bezzir ſin. Vnd vert er ubir daz in die ſtad er ſal
der bezzerūge. zwa dun. Vnd iſt daz er des
geldis niht inhat. ſo ſal er niem͛ in die ſtad kuͦmī. Wer den and͛ in blutrunſtec
machit reufit odir ſlehit. wan̄e
man ime des ſcholt git. mag in beredin bit zwein biederbin mannī. vnſen
burgı͛n. er ſal varin vz Meinze einen
mand vnd ſal gebin ein halb puͦnd dem der da geletzit iſt. ob er daz fordert.
vnd der ſtad ein pond heller. vnd ſal die
pennige gebin e. er wied͛ in die ſtad kume. dud e͛ des niht ſo ſal er der
bezzerunge zwa dun. Vnd iſt daz e͛ des geldes
niht inhat. ſo ſal er vz Meinze varin ein vierteil iaris. Wel burg͛ . einē burg͛
zu Meinze bit forgeſaztem rade. einē
burg͛ fon Meinze dot ſlehit mag man in beredin bit zwein biederben man̄ī.
vnſen burgı͛n. der ſal uz Meinze varn. vonf
iar. vnd ſal niht wid͛ in die ſtad kuͦmī er inhabe. fonerſt gegebin drizic puͦnd
heller. fonfzehin pund der ſtad vnd
fonfzehin puͦnd dem gerehte.
vnd von allir erst.
des dodin vrondin
gebezzirt. iſt abir daz ein burg͛ den andı͛n
fon geſchihte. ane ofgelaht dod Slehit. mag man in des beredin bit zwein
biederbī man̄ī vnſin burgı͛n. er ſal uz Meinze
varin zwei iar. vnd ſal gebin drizig pond heller. halbe der ſtad. vnd halbe
deme gerehte. vnd des dodin frund for
abelegin. e. er widir in die ſtad kume iſt daz kein burg͛ zu Meinze einen
anderin burg͛ fon Meinze. an eim
augin odir an zwein blendit. mag man in des beredin bit zwein biederbin
man̄ī. der ſal uz Meinze varin vonf
iar nach der meiſt͛ gebode. vnd ſal gebin drizig puͦnd. der Stad fonfzehin
pond. vnd dem gerehte fonfzehin pond
e er wider in die ſtad kume. vnd ſal des geblantī vrund. vnd in fon erſt
abelegin e er widir in die ſtad kume.
iſt daz kein burg͛ zu Meinze. einen man der ſich in Meinze genert vnde
gewert. fehit odir firſpehit odir hilfit vahin
der burg͛ . vnd ſine helfer burg͛ zu Meinze. die ſuln vz Meinze varn vnde
niem͛ in Meinze komī. Wel burg͛ zu Meīze.
odir ein andir man vzer Meinze. dekeine iunfrowē. odir vrowen. in Meinze
odir vzwendic Meinze. fehit odir raubit der
ſal uzer Meinze varn vnd niem͛ wied͛ in Meinze kuͦmī er und ſine midevolg͛ .
Vnd allis des gudis daz die vrowe od͛ die
Junfrowe hat odir ſie ane irſterbin mag. des ſal mā in niht me gebin wen ir
noddurft. vnd den manne niſniht. Vnd
iſt daz die vrowe odir die iūfrowe. gud hat. odir ſie anirſterbin mag. vnd bi
dem manne ſtirbit. daz gut daz ſie lazint
daz ſal. of ir nehiſten erbin vnd niht of den man. odir ſin erbin fallin odir
ſterbin. Jſt abir daz die vrowe odir die
Junfrowe. nach des man̄is dode. wiedir zu Meinze vert. vnd ir gud wied͛
eiſchit. der ſal man ir gud alliz wied͛ gebin
Vnd iſt daz der ſelbe man. nach ſime dode lezit dekein gut in Meinze odir
in der graſchaf zu Meinze. daz ſal der
Stad ſin. Kein burg͛ fon Meinze ſal ſine miedeburg͛ vzer Meinze ladin for
den kunig. vnd wer daz bricht der
ſal vzer Meinze varin ein iar. vnd ſal vze Meinze alſo lange ſin als daz merteil
des Radis ſprichit. Wel man
odir vrowe burg͛ zu Meinze. wil klagin odir klagit of eins andrin ſins burg͛ s
gut vzwendig Meinze gelegin. vmme
ſcholt. kumit e͛ zu den burg͛ meiſt͛in. vnde klagit in daz. ſo ſult die burg͛ meiſt͛
hime gebieden der of daz gud klagit.
daz er for in reht odir gulde neme. dut. dan ime of des gut geklagit der
gulde odir reht in den vierzehin nahtī
als ime die burg͛ meiſt͛ gebodin hant. ſo mag der andir of ſin gud klagin.
vzwendig Meinze. odir an geiſlichī
gerehte innewendig Meinze. Wel burg͛ zu Meinze ſine burg͛ ſchaf of git. vnd
klagit of eins burg͛ s gut.
fon Meinze. daz der niem͛ ſedelhaf in Meinze ſal werdin. Wa die Stad fehede
hat. vnd unſen burgı͛n vrlaub
wird gegebī zu pendene. die pand ſal man antwurtē den burg͛ meiſtı͛n. alſo
lange bit wir uns firrehtin bit den
offe die gepand iſt. Wel burg͛ . zu Meinze. die vorgenantē vbeldedigin. die
dotſlag. wundē. blutrunſte. reufin
odir Slahin hand getan. Jn des daz ſie in bezzerūge. vze ſoldin ſin vnd niht
warī vzgeuarn. odir die e. der zit zu
Meinze wied͛ in varint. vnd niht vzgeuarī ſint. als hernach geſchribin iſt.
Wer die er ſi burg͛ odir widewe. Wer die
in ſiner herberge heldet heinliche odir offinbar. iſt daz man dem burg͛ . odir
der widewī. ſchold git dar um̄ e. Sie ſulint ſich
des inſlahin bit irm eide.
odir ſulnt vze Meinze varn.
vnd zwiueldige
bezzerūge liden. nach der miſſetad der ſelbin freueler
iſt abir daz die vrowe odir die widewe niht ſwern wil. ſie ſal inne ligen einen
mand. Jſt daz iman den andrin ergliche
heimſuchit bit wafinē odir ane wafin. wie er ſich werit gein ſinem vigende.
in ſime hus. in ſime houe odir in ſinem
vraſmūde da er inne wonit dar ane hat er niht der ſtede vriden gebrochin.
Wel man odir vrowe burg͛ zu Meinze
for eins andirī burgı͛s hus in Meinze ged und den. ergliche her uz eiſchit.
der odir die ſulin vze Meinze varn ein
vierteil iaris. Wel burg͛ . zu Meinze vtzwendig Meinze vigende hat. vnd
mezzir eiſchit zu dragene der ſal ſine vehide
den meiſterin ſagin. ſo ſulint ſie ſine vehede irvarn. ob ſie die niht wizzent.
vnd darnach ſo ſulin ſie vrlaub gebin
dem burg͛ . vnd ſinen kindin. vnd ſinē knehtin die ſin brod ezzint mezzir zu
dragene. vnd die ſine kleidir dragīt
vnd andir gewepniſſe an ſime libe diewil ſin vehede wert. Wer auch ſache
daz der burg͛ . ſine kind vnd ſine
knehte. indes ieman zu Menze leidigent odir letzin. der ſelbe odir ſine
knehte die ſulint bezzı͛n als dauor geſchribin
iſt. Wel iude ein andrin iuden zu Meinze wundet odir ſlehit. odir einen
criſtenī der ſal vm daz ſlahin gebin
fonf pund. vnd vm̄ die wondin zehin pond. heller vn ſal zu Meinze inne
bliben. Vnd hat er des geldes niht. ſo ſal
er alſo lange vze Meinze varn. bit er des bered wirt bit zwein biederbin man̄ī.
eime iuden vnd eime criſten. bit er daz
gelt giebit.
Wer ieman zu Meinze.
iz ſi vrowe odir man.
der ſich
vmbeſcheidenliche anelegit. dauon ſine vrund mogī
geſmitzit werden. vnd die vrund den meiſtı͛n daz kundint vnd vorelegint
den mugint die meiſt͛ vrlaub gebin daz
ſie die keſtigin. vnd halden alſo daz iz in an den lib niht inge. Wel man zu
Meinze inne wonīde iſt der Rutinge
dregit. odir ſwert. odir beſeler der ſal uz Meinze varin ein vierteil iaris. iſt
daz nahtis odir dagis ieman leufit
bit wafenī zu den vure. als er die glockin horit. vnd dut daz zu helfe ime
der da burnid. iſt daz man in darum̄ e aneſprich
er ſal ſis inſlahin mit ſim eide. daz er die wapin habe getragin ane geuerde.
vnd dar um̄ e iſt er niht ſchuldig keine
pine. Wele. vrowe zu Meinze ein andir vrowe Slehit. Stozit. reufit. odir
wundit. wirt ſie is beredit bit zwein
man̄en odir vrowin. die ſal inne ligen einen mand. vnd ſal ein halb pund
heller gebin der ſtad e ſie uzge. vnd hat ſie
des geldes niht. ſo ſal ſie zwene mande in̄e ligin. Wer ieman zu Meinze. er
ſi vrowe odir man. criſtin odir iude
der dem andı͛n drawit vm ſin gud. iſt daz der dem getrauwit wirt dem
burg͛ meſt͛. odir eim andı͛n manne fon deme rade
ſagit den dreuwe͛ . die ſulint nach dem dreuw͛ ſenden daz er fon ime reht
neme. vnd iſt daz er des niht indut ſo ſal der
dreuw͛ nach der meiſt͛s gebode vz Meinze varn. ein vierteil iaris. vnde dut
er des niht. ſo ſal er der bezzerūge zwa dun.
Wer abir ſache daz der ſelbe dreuwe͛ . als er wied͛ in die ſtad kweme. vm ſin
vzfart dem ſelbin andirwerbe dreuwite. ſo ſal
er anderwerbe vzfarin ein iar. vnd waz ſchadin ime deme getrauwit was
darnach fon des dreuw͛ s wegin geſchehe.
des ſal die ſtad warten of des dreuwe͛ s lib unde gut. Jſt daz kein lihte man.
ein boſe p͛ ſone. vnd ein virlaumūdit
boſewiht. als iz die meiſt͛ irvarint einē erſamī man boſliche handilt bit wortī
odir bit werkin. iſt daz den boſewiht
reufit odir ſlehit dar um̄ e iſt er niht ſchuldig dekeine pene. Jſt abir daz der
biederbe man. firtregit durch ſine biderbekeit
die boſe wort odir werk. vnd daz dar nach bringit in den rad bit kuntſchaf.
den boſewiht ſal man ſere ſlahī
bit ſtebin of des bieſchoues houe. vnd ſal in uze Meinze. driben ein iar. vnd
alſo lange als die ſtad wil.
Jſt daz ieman. iz ſi nahtis odir dagis. gewapint zu eime geſchreie odir zu
eim geſtobe͛ . dar um̄ e iſt er niht ſchuldig.
dekeine pene. odir bezzerunge. Jſt aber daz man in darum̄ e aneſprichit. er
ſal ſich des inſlahin bit ſim eide. daz er dare ſi
komen durch der ſtede. ere. vnd durch daz beſte. Wel burg͛ zu Meinze einē
man. ſw͛ er iſt. letzit. heizit odir redet leidigī
odir letzin an ſime libe odir an ſime gude. Wanne man im des ſchold git er
ſal ſis inſlahin bit ſim eide. daz er daz niht
geradin. odir geheizin odir getan habe. dut er des niht er ſal bezzı͛n als ob
er daz bit der hand getan hede. als hie vor ſted
geſchribin. Wel man heizit eine vrowin zu Meinze. ſlahin. ſtozin. odir
reufin. der ſal bezzı͛n den vrevil. als er daz bit d͛
hand hede getan. Jſt abir daz ein lihte wib vnd ein firlaumūdit boſe vrowe.
einen man bit boſin wortē vnde werkin
anebringit. ſlehit. reufit. er odir zuhtigit ſie. oder er daz boſe wib. dar um̄ e.
ſint ſie dekeine bezzerūge ſchuldig. Wel man
zu Meinze einē man. der zu Meinze ſitzit. vnd ſich da inne generit vnd
gewerit. leidigit odir letzit der ſal bezzı͛n nach
ſiner miſſetat.
als hie vor geſchribin ſted.
Wel burg͛ geleidigit gerauft
geſlagin odir gewond wird. daz ſal er klagī
den meiſtı͛n. daz iz den meiſtı͛n vorekome in dem mande als er geleidigit
odir geletzit iſt. dut e͛ des niht so ſal man ime niht
rehtin. Wa zwene burg͛ zu Meinze. krieg odir vehede biteinand͛ hant vnd
ſich niht wollint ſunē lazin. daz die burg͛ meiſte͛
maht habin ſie zu virrehtene vnd zu ſunen̄e. Vnd welch͛ die ſune brichit vnd
ſie. bede. der odir die ſulin vz͛ Meinze
ſin alſo lange. bit ſie die ſune die die burg͛ meiſt͛ hant gemaht ſtede halden
vnd wollin vure. Daz alle unſir burg͛
die der vorgenantī bezerūge zwa ſolden dun. vnd niht indunt. vnd darubir
in der ſtad blibent vn niht vz farint. die ſulin
die meiſt͛ anegrifin vnd in der ſtede ſloz legin alſo lange. als der Rad wil.
Daz nieman zu Meinze ſal halden mūtlude
die ieman dienen. odir gebin. iz ſin criſten odir iuden. Vnd iſt iz daz in die
meiſt͛ darum̄ e aneſprechint er ſal ſich des
inſlahin bit ſim eide odir ſal uzer Meinze varn ein vierteil iaris. vnd darnach
dun vnd bezzerin als daz merteil des
Rades ſprichit. Jſt ieman̄is. fadir odir muder. ſweſt͛ odir brudir. nieftil odir
mag. der uzer Meinze in bezzerūge
was gevarn. ſuerliche betteſiech ligit odir dod iſt in Meinze. der ſelbe mag
wol in Meinze varin ahte dage ſinen
vrund zu ſehene. vnd ſal daz bit der meiſt͛ vrlaube geſchehin. vnd nach den
ahte dagin ſal er wied͛ uz Meinze varin in
ſine bezzerunge. Wel vrowe zu Meinze woninde iſt. die da leidigit odir
letzit. odir heizit Jeman̄ē leidigin odir letzin
iemannī zu Meinze. der ſich da inne generet vnde gewert. an ſime libe. odir
an ſime gude iz ſi vrowe odir man. wan̄e
man ir des ſcholt git ſie ſal ſich intſchuldigin bit irm eide. daz ſie daz niht
geheizin. geraden. odir getan habe. vnd
iſt daz ſie niht inſwerit ſo ſal ſie inne ligen alſo lange in irme hus odir vze
Menze varn. ab ſie wil. vm ir miſſetad
als ein man. der uz ſolde varn. nach ſiner miſſetad. als hie vor geſchribin
ſtet. vnd ſal niht geldes gebin.
Auch nemin vz ſunderliche. daz wider vnſem eide vnd unſem gemechniſſe
niht inſi. daz hie vor geſchribin iſt
waz wir bit den iuden fon Meinze dun. ſchaffin. vnd vbirdragin. Wel
radherre der in der ſtat zu Menze iſt. vnd
der iz mag gedun for libes nodin. diſen Brief in diſem mande niht ſwerit
ſtede zu haldene. der ſal in diſem iare niht
in den rad gen. Wer die iuden vrowin odir man. zu Meinze leidigen. odir
letzit. an irme libe odir an irme gude. der
ſal der vorgenantin bezzerunge zwa dun. Auch iſt iz daz ieman in der ſtede
bezzerūge ſw͛ liche vze Meinze wirdit
betteſich der mag wol in Meinze varn in ſiner ſuchede vnd da inne virliben
alſo lange. bit er gen und ſten mag. vnd
dar nach ſal er wider uz farin in ſine bezzerunge. Daz wir alſe diſe vorwort
zu vilzbach ſollin halden alſe zu
Meinze. wand vilzbach ligit zu allen deme rehte alſe Meinze. Wer uz Meinze
vert in der ſtede bezzerūge der mag
wol ſin wa er wil. wen zu Meinze vnd zu filzbach. Wem die meiſt͛. odir der
Stede knehte forgebiedent. vnd niht
fore kumit den ſal man penden. vor einē ſchilling kolſchir. Vnd iſt daz er
zu dem andrin mal. niht forekumt. vnd niht
vz Meinze vert nach der meiſt͛ gebode. ſo ſal man in anderw͛ be penden. for
einē ſchilling kolſchir. Vnd iſt daz er zume
drittē mal niht fore kumit als im die meiſt͛ odir ein͛ ſelbe gebudit. ſo ſulin
in die burg͛ meiſt͛ anegrifin. Vnd ſulint
in in der ſtede ſloz legin ahte dage. Vnd iſt daz er darnach niht uzfert. ſo
ſulin in die meiſt͛ wied͛ in daz Sloz legē alſo
lange als daz merteil des rades ſprichit. Daz nieman zu Menze ſal riden. bit
ſwertin. bit Rutingī odir bit ſtich mezzerin.
odir bit buckel͛en odir bit anderm gewefene. er wolle dan̄e zu velde ridin.
Vnd wer daz brichit der ſal bezzerin
alſo gienge er of der erden. iz inſi daz man ſteche. odir tornei habe of dem
houe. Wer die bredig͛ . auguſtinre
barvuzin. wize bruder fon Meinze. heimſuchint. leidigit odir letzit. der ſal
bezzerin nach ſiner miſſetat als hie
vor geſchribin ſted. Wel munich odir non̄e. die gehorſemde. irm appete.
probiſte odir eppetiſſen hat getan
vnd uz leufet vnd in die ſtad zu Meinze ged. Jſt daz der appet. prior. probiſt
odir eppetiſſe. vnd ir obirſte meiſt͛ſchaf.
ſie wider in ir kloſtir eiſchint. die abdornige munche odir non̄en. die ſulin
wir wied͛ antwurten ir obirſten meiſt͛ſchaf
ob ſie daz fordı͛nt. Daz alle die zu Meinze inne wonīt. vnd ſich da inne
nerint vnd gewe͛ nt. diz forgenante
gemechniſſe ſtede vnd veſte halden. vnd wer daz brichit der ſal den vreuil
bezzerin als hievor geſchribin iſt. Daz
alle dieſe vorgenantē vreuel vnd bezzerunge. vnſer burg͛ meiſt͛ einer odir bede
ſullint forderin dun. vnd vor ſich
gebieden bit irm eide. als hie vor bit ſunderlingin artikelin geſchribin iſt.
vnd beſcheiden. Vnd iſt daz ieman dar
wiedir iſt vnd ſich gein in ſetzit. dar zu ſulin ſie uns manen vnd aneſprechin.
vnd ſulin wir in helfen nach unſir
maht bit allem vlize. Daz nieman zu Meinze ſal machin odir ſetzin daz wider
der rad ſi. odir wid͛ des radis
gemechniſſe. welirleie daz ſi. vnd w͛ daz brichit er vnd ſine midevolg͛ . die
ſulin nach der meiſt͛ gebode. zu bezzerūge
vze Meinze varin zwei iar. Jſt abir daz iemā id gudis findet daz der ſtat vnd
deme rade gut iſt. odir weiz daz der ſtad
Schedelich odir erglich iſt. der ſal iz den meiſtı͛n. vnd deme rade ſagin.
vnde forbringin. Daz wir der rad alle die
einunge die wir in dem rade machin ſulen ſtede halden. vnd welhir unſir
die briechit. der ſal der einūge zwa gebin
Daz wir alle diſe artikele als die hie vor geſchribin ſtend vnd bit offenlichin
wortī beſcheiden ſint ſulin veſte
vnde ſtede halden ane geuerde und an arge lieſte. vnd des helfe uns god.
amen. Auch wart dirre Brief geſchribin
vnd gemachit. in des iaris friſte. als man zelit fon gods geburte. duſint iar
drau hundirt iar.
Wel man ſine burg͛ ſchaf ofgit zu Meinze. vnd of eins andrin burg͛ s gut klagit
fon Meinze. der ſal
vz Meinze ein iar farin.
vnd ſal dar zu alſo lange.
vz Meinze ſin vnd
bezzerunge dun. als daz merteil des
rades ſpriechit. vnd ſal fon allir erſt fon der klage lazin. Wel man zu Meinze
inne wonit. vnd der vorgeſchriben
vreuil einē odir me tud. odir kuntliche wil dun. vnd ſich firbirget als in die
meiſt͛. odir ein͛ ſuchit. der
meiſte͛ . vnd ſich niht wil lazin vinden. in des freueleris hus odir hof da er
inne wonit. ſullint die meiſte͛
odir ein meiſt͛ kuntliche ſagī. vnd gebieden den vriden. Vnd brichit e͛ dar
nach den vriden ſo ſal er bezzı͛n den
freuil da nach der vreuil iſt. glichirwis als heden die meiſt͛. odir ein meiſt͛
ime den vriden gebodin
Jſt daz die ſtad offinlichī vnd gemeinē krieg hat. daz alle unſer burg͛ die in
der ſtede bezzerunge. vm̄ e vreuil
vz der ſtad ſin. ane aleine die dotſlag hant getan. daz die wider in Meinze
varn. diewile daz alſolich krieg
werit. ob daz merteil des radis des zu rade wirt. vnd wann die burg͛ meiſt͛ ſie
heizint wid͛ uz farin. ſo ſulin ſie in
ir bezzerunge wider uz farin. vnd alſo lange vze ſin als ſie ſoldin ſin geweſin.
Daz dekein ordin in Meinze.
ſal vnſir ſtede vriheit brechin. odir underſten zu brechene. Vnd wel ordin
dar wider tud der ſal in der ſtede vridē niht
ſin. Wer vreuelt in dekeine munſt͛. cloſte͛ . odir kierchin in Meinze. daz der
zwiueldige bezzerūge ſal dun
vnde liden. Wer iz daz kein vnſir burg͛ . einē vnrehtin krieg odir ſache hat
gein ieman̄e. gebe er den krieg
odir die ſache ein vzman̄e. alſo daz der ſtat ſchade odir ſchade dan abe
kweme des ſal man warten of des lib vn
gut. Daz niemā in dem rade ſal nem̄ dekeinerhande gut odir lehin fon
ieman̄e daz wider der ſtede vriheit odir
ere ſi. vnd w͛ daz brichit der ſal niem͛ in den rad kom̄ . Wel man odir vrowe
erbe hat in Meinze. Sie wonin
in Meinze odir niht for der erbe man geſteinet hat. vnd man noch ſteinē
ſal. vnd ſie den zwein den iz die ſtat beuolin
hat vnd noch beuielit. des geldes niht ingebint. daz die muͦgīt pand forderī
an den. wes daz erbe iſt odir
da inne wonit. vnd gebint die des geldes niht. in den ahte dagin. ſo ſult ſie
vz Meinze varin einen mand vnd alſo
lange uze Meinze ſin. bit ſie daz gelt gegebint Jſt auch ſache daz iemā vzir
Meinze wonit. vnd erbe in Meinze
hat. vnd des geldes niht ingiebit. ſo ſal der w͛ in dem erbe wonit. daz gelt
gebin. vnd ſal alſo lange in dem erbe
ſitzin vnde wonin bit er daz gelt an dem zinſe virſitzit. vnd ſal in die ſtat des
werin. Jſt daz iemā in Meinze
miſt. erdin. ſteine. kerſal. odir andir vnfledikeit in die gazzin. odir for ſin
ſelbis hus odir hof dut dragin odir
ſchudet. dar ſal iz alle wochī an dem ſamztage uz͛ Meinze ſchaffin odir ſal
ein halb pund helle͛ gebin Jſt auch
daz ieman buwit vnd durch nod holz odir ſteine. od͛ andir ding daz dem
buwe horit niht alſo zitliche mag.
in weg geſchaffin. des nod ſollin die viere betrahtin. die ubir den buw geſatz
ſint. Wel  dekeiner
leie  vndir ein andir  iemans  andirs hus. hof odir gartin dut
dragin odir ſtozit
odir vnflat dut von ſchamt odir ſchande. mag man in des beredin bit eime
biderbin man odir vrowin den ſal mā
penden vor ein halb pund hellir alſo dicke als er daz brichit. odir er ſal ſich
inſlahin bit ſim eide. Wel iude eiſchit
kein vnſen burg͛ . Wie zu helfene zu ſiner ſache zu iudeſchim rehte. der iude
ſal gebin vonfzig pond heller. zu bezzerunge
der ſtat. vnd hiner den er darzu eiſchit der ſal uz Meinze varin einē mand
zu bezerūge Wel burg͛ .
zu Meinze. geſalzene. odir grune vieſche. friſch odir geſalzin durre odir
grune keufit um einē gaſt. der ſal iz ime
gelden of die zit als er gelobit. odir man ſal in da uor pendī. wa man in des
bit gudir kuntſchaf beredin mag.
Waz die meiſt͛. ein͛ odir bede ſprechint. w͛ ſie des widertribit. vnd daz
widerredit er ſi in dem rade odir vzwēdig
der ſal uze Meinze varn ein vierteil iaris. Wer einē kaufman ſlehit. odir
reufit um daz ſine. der ſal bezzı͛n
glicher wis als er daz eine burg͛ hede getan. Wel man zu Meinze den andirn
anegrifit ane gerehte vnd ane
klage. der ſal varin vz͛ Meinze ein vierteil iaris. Jz inſi daz man ime reht
firſage. Wel burg͛ einē kum̄ ir
wil dun. der ſal in bit der meiſt͛ orlaube dun. iz ſi in Meinze odir vzwendig
Menze. vnd ſal den kum̄ ı͛ den burg͛ meiſtı͛n
antwurtī. ob ſie den eiſchend. vnd wer des niht dut der ſal uz Meinze varin
ein vierteil iaris vnd ſal
darnach dun als daz merteil des radis ſprichit. Daz niemā der zu Meinze
wonit vnſir burg͛ . er ſi vrowe
odir man. laden ſal den and͛ in um̄ e keine ſcheltwort. kumit der kleg͛ for die
burg͛ meiſt͛. vnde klagit in. die
ſullin in heizin. daz er dauon laze. vnde dut e͛ des niht. ſo ſal e͛ einē mand
vz Meinze varn. vnd ſal doch dauon
lazin. Wem die meiſt͛ den vriden gebiedent zu haldene. brichit e͛ den bit den
werkin. ſo ſal e͛ zwei iar uze
varn. Brichit er in abir bit den wortin. ſo ſal er vze Meinze varn ein halb iar.
der man ſal uzfarin.
die vrowe ſal inne ligin odir vz farn.
